# 2024 面试准备

# 2、集合部分面试题

## 数组

### 具体问题

- Java 高效拷贝数组
- 数组下标查找在内存中是如何查找的？为什么是 O（1）的复杂度？
- 有个string数组，里面有些空的值，我想去除空的，怎么做

### 思考方向

- 不是集合，只是比较相关，所以放这里一起讲

- 二维数组的写法

  - 声明和初始化

    ```java
    int[][] arr = {{1,2},{3,4,5}}; // 内部的数组长度可相同，也可以不同
    int[][] arr2 = new int[2][2];
    int[][] arr3 = new int[2][]; // 二维变长数组，第二个长度声明时可以不指定
    ```

- Arrays 工具类

  - 常用方法

    - sort() 排序

    - fill() 填充

    - binarySearch() 二分查找

    - equals() 判等

      - 入参是两个同类型数组（用法类似 Objects.equals()，入参是两个对象）

    - hashCode() 求哈希值

    - toString() 转字符串

    - stream() 转 Stream 流（Java 8）

      - 去除 String[] 中的 null:

        ```java
        return Arrays.stream(arr)
            .filter(Objects::nonNull) // 这里用了一下 Objects.nonNull(obj) 方法，实现就是 return obj != null;
            .toArray(String[]::new); // 注意 toArray 用法
        ```

    - 高效拷贝数组

      - Arrays.copyOf()
        - 入参指定原数组、返回元素个数
      - Arrays.copyOfRange()
        - 入参指定原数组、开始索引、结束索引
      - System.arraycopy()
        - 前面两个基于这个方法实现
        - 入参指定原数组、原开始索引、目标数组、目标开始索引、长度

- 内存结构

  - 数组是一种引用内存，数组引用变量只是一个引用，数组元素和数组变量在内存里是分开存放的。
    - 实际的数组对象（即数组元素）被存放在堆内存（heap）中
    - 数组的引用变量（即数组对象）被存储在栈内存中。
  - 数组对象如果重新赋值，那么数组对象重新指向新的实际数组的地址值
  - 初始化的时候，根据数组的长度开辟对应大小的连续内存空间，访问的时候使用索引时间复杂度 O（1）

- 常见异常

  - 数组脚标越界异常 (ArrayIndexOutOfBoundsException)

- 协变（Covariance）

  - 子类数组是父类数组的子类型

    ```java
    Object[] array = new Integer[10];
    array[0] = "String"; // 注意数组协变的安全隐患：编译通过，运行时会异常；所以 Kotlin 是禁止数组协变的
    ```

  - 因为数组对象的类型是在运行期确定下来的。这个过程并没有主动使用运行期确定下来的类，因此不会引起类的加载。

  - 顺便提下数组不支持的：逆变（也叫逆协变，Contravariance）

    - 父类泛型是子类泛型的子类

    - 很奇怪，但是记住使用场景：假如 Java 泛型可以逆变的话，可以有以下写法：

      ```java
      Comparator<Dog> dogComparator = new Comparator<Animal> {
          int compare(a: Animal, b: Animal) {
              // 比较逻辑。假如 Comparator<> compare() 入参逆变
          }
      };
      List<Dog> dogList = new List<Animal>; // 假如 List<> 实现一个入参逆变的 add()
      ```

      - 实际代码里，Java 无法在泛型定义协变逆变，只能用 extends、super 上下界通配符在使用点模拟协变逆变（有些人认为这个也算协变逆变，Kotlin 也是类似的使用点）

        ```java
        List<? extends Number> list = new ArrayList<Integer>();
        List<? super Integer> li = new ArrayList<Number>();
        ```

    - 函数的参数不是不变（或者叫抗变，Invariant）的话，必须是逆变的；而返回值不是不变的话，必须是协变的

### 相关知识点

- JVM：数组相关底层实现
- 泛型：协变、逆变

## 集合

### 具体问题

- 说一下堆、栈，队列、集合之间的区别？对了解过上面这些的源码实现吗？
- Java 的集合都有哪些，都有什么特点？
- Java 的集合类有了解么
- Java中常用的集合类 (先说Collection和Map接口，再分别说子接口和实现类，以及大概的区别，没让细讲源码)
- 有一组数据，需要按照顺序对它进行加密，如果用集合做的话你会选哪个集合？比如一个数组，其元素本身无序，每个元素是字母或者数字都行，对它从小到大进行排序，你会选哪个集合去存储？  (我当时好像选的TreeMap？忘记了...)
- 三大集合的区别
- 非线程安全的集合怎么改为线程安全、
- 集合框架中的线程安全类你知道那些；
- 有哪些线程安全的集合类，讲一讲原理（HashTable，ConcurrentHashMap，CopyOnWriteArrayList）
- List，Map，Set接口在取元素时，各有什么特点
- HashSet，TreeMap
- 讲一下 `ArrayList` 和 `HashMap` 底层数据结构，优缺点，使用方式。
- 说说常用的容器和各自的特点
- 对集合有什么了解？`List` 和 `Set` 的区别？`ArrayList`、`LinkedList`以及两者区别？`HashMap` 和 `TreeMap` 的区别？
- HashMap 的位操作，HashSet 的 contains 方法复杂度是多少，红黑树简单讲一下？
- **快速失败(fail-fast)和安全失败(fail-safe)的区别是什么**

### 思考方向

- 分类
  - 三大集合：List、Set、Map（三大集合但有四个，还有个 Queue 一般提的少）
  - Collection 接口
    - List 接口：列表，元素可重复
      - **ArrayList 类**
      - **LinkedList 类**
      - **Vector 类**
        - Stack 类
      - **juc.CopyOnWriteArrayList 类**
    - Queue 接口：队列，先进先出，元素可重复
      - **PriorityQueue 类**
      - juc.ConcurrentLinkedQueue 类
      - **juc.BlockingQueue 接口：阻塞队列**
        - juc.ArrayBlockingQueue 类
        - juc.LinkedBlockingQueue 类
        - juc.SynchronousQueue 类
        - juc.PriorityBlockingQueue 类
        - juc.DelayQueue 类
        - juc.TransferQueue 接口
          - juc.LinkedTransferQueue 类
        - juc.BlockingDeque 接口（继承了 juc.BlockingQueue、Deque 两个接口）
          - juc.LinkedBlockingDeque 类
      - **Deque 接口：双端队列**
        - **LinkedList 类**
        - **ArrayDeque 类**
        - juc.ConcurrentLinkedDeque 类
        - juc.BlockingDeque 接口（继承了 juc.BlockingQueue、Deque 两个接口）
    - Set 接口：集，不重复
      - **HashSet 类**
      - **LinkedHashSet 类**
      - SortedSet 接口
        - NavigableSet 接口
          - **TreeSet 类**
          - juc.ConcurrentSkipListSet 类
  - Map 接口：键值对，key 不重复；value 可重复
    - **HashMap 类**
    - **LinkedHashMap 类**
    - WeakHashMap 类
    - **HashTable 类**
    - juc.ConcurrentMap 接口
      - **juc.ConcurrentHashMap 类**
      - juc.ConcurrentNavigableMap 接口
        - juc.ConcurrentSkipListMap 类
- fail-fast、fail-safe
  - 快速失败（fail-fast）
    - 在用迭代器遍历一个集合对象时，如果遍历过程中对集合对象的结构进行了修改（增加、删除），则会抛出**Concurrent Modification Exception**（并发修改异常）。
    - 在多线程和单线程环境下都有可能出现快速失败
    - 举例 ArrayList、HashMap
    - 原理
      - 每次调用 next() 方法，在实际访问元素前，都会调用 checkForComodification() 方法
      - 检查集合迭代器实现类的 modCount 属性（修改次数）是否变了
    - 如何避免
      - 单线程 remove() 删除迭代到的当前元素，使用迭代器的而不是集合类的
      - 直接使用安全失败的 JUC 包集合替代
  - 安全失败（fail-safe）
    - 采用安全失败机制的集合容器，在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。
    - 举例 CopyOnWriteArrayList、ConcurrentHashMap
- Collections 工具类
  - sort(list, 可选的 comparator)：排序
  - binarySearch(list, key, 可选的 comparator)：二分查找
  - reverse(list)：反转顺序
  - shuffle(list)：洗牌打乱
  - swap(list, i, j)：交换
  - fill(list, obj)：填充
  - copy(dest, src)：复制（从 src List 复制到 dest List）
  - min/max(collection, 可选的 comparator)：最小/最大
  - rotate(list, distance)：旋转（偏移 distance 个元素）
  - replaceAll(list, oldVal, newVal)：替换
  - addAll(collection, elements)：添加可变数量个元素
  - frequency(collection, obj): 返回指定对象出现的次数
  - disjoint(c1, c2)：判断两个集合有没有交集
  - 线程安全方法
    - synchronizedCollection(c)
    - synchronizedMap(m)
    - synchronizedList(list)
    - synchronizedSet(s)
    - synchronizedSortedMap(m)
    - synchronizedSortedSet(s)
    - synchronizedNavigableMap(m)
    - synchronizedNavigableSet(s)
  - 不可变集合方法
    - emptyXxx 系列方法：空的不可变集合（empty 还有 Enumeration 和 Iterator、ListIterator 的方法）
    - singletonXxx 系列方法：一个元素的不可变集合
    - unmodifiableXxx 系列方法：指定集合的不可变集合

### 相关知识点

- 数据结构：堆或者优先队列（PriorityQueue 类）、跳表（juc.ConcurrentSkipListMap、juc.ConcurrentSkipListSet 类）
- JVM：强、弱、软、虚引用（WeakHashMap 类）
- 多线程：线程安全、线程池（阻塞队列）
  - juc 包的集合
  - Collections.synchronizedList()、Collections.synchronizedSet()、Collections.synchronizedMap()
- 具体各个集合详情细节，参考其他具体描述

## List

### 具体问题

- 怎么实现一个栈的呢？
- Java 里的队列用过吗？
- ArrayList和LinkedList区别
- ArrayList 和 LinkedList 区别
- ArrayList 和 LinkedList 的区别？
- arraylist、linkedlist区别
- arraylist 和 linkedkist
- 集合类说一下， 说一下ArrayList 和 LinkedList， ArrayList为什么用数组，怎么扩容， 为什么扩容的时候新建数组，而不是数组去扩容。
- 说一下ArrayList和LinkedList区别，然后讲了大量数据下在LinkedList前1/10处插入效率高，在ArrayList中部以及后部插入效率高，解释原因。
- arraylist和linkedlist区别
- arraylist和linkedlist使用场景 `【2次】`
- arraylist和linkedlist区别？
- ArrayList 和 LinkedList 的区别？ArrayList 的扩容方式？
- `ArrayList`、`LinkedList` 是线程安全的吗？(简单提了一下)
- list和数组区别，哪个会内存泄漏，查询的话哪个快点。我觉得查询是一样快的，因为list本来底层就是数组

### 思考方向

- List 接口：列表，元素可重复
  - **ArrayList 类**：基于数组
  - **LinkedList 类**：基于双向链表
  - **Vector 类**：线程安全（synchronized 修饰了方法），基于数组，比较旧的集合实现，不推荐使用
    - Stack 类
  - **juc.CopyOnWriteArrayList 类**（使用 CopyOnWrite 思想保证线程安全）

### ArrayList

#### 具体问题

ArrayList 的扩容过程 

ArrayList  优势，扩容，什么时候用

ArrayList 的扩容机制

 Arraylist线程安全吗？有其他数据结构是线程安全的吗？

讲到ArrayList，讲一下初始长度，扩容机制。

链表和数组的区别，提到 ArrayList，讲一下插入删除和扩容

arraylist如何去重？面试官：既然你说看过hashmap源码那我就不问了（？？看过源码就不问？就不怕我乱写的吗）

**ArrayList实现了哪些接口**
**说了List、Cloneable、Serializable，我觉得他应该是想问RandomAccess接口，当时没回答上这个**

#### 思考方向

- 继承关系

  ```mermaid
  classDiagram
  	AbstractList <|-- ArrayList
  	List <|.. ArrayList
  	RandomAccess <|.. ArrayList
  	Serializable <|.. ArrayList
  	Cloneable <|.. ArrayList
  	AbstractCollection <|-- AbstractList
  	Collection <|.. AbstractCollection
  	Collection <|-- List
  	Iterable <|-- Collection
  ```

  - 继承 `AbstractList<E>` 抽象类
    - 继承 `AbstractCollection<E>` 抽象类
      - 实现 `Collection<E>` 接口
        - 继承 `Iterable<T>` 接口
  - 实现 `List<E>` 接口
    - 继承 `Collection<E>` 接口
      - 继承 `Iterable<T>` 接口
  - 实现 `RandomAccess` 接口
  - 实现 `Serializable` 接口
  - 实现 `Cloneable` 接口

- 和 LinkedList 对比

  - ArrayList 基于数组，LinkedList 基于双向链表
    - 随机访问：ArrayList 实现 RandomAccess 标识接口，按索引访问 O(1)；LinkedList O(n)
    - 插入删除：ArrayList 插入删除 O(n)【除了尾插尾删 O(1)】; LinkedList 插入删除 O(n)【除了头尾插删 O(1)】（因为不能随机访问，得 O(n) 到达指定位置；LinkedList 注意特殊情况：使用 Iterator 删除时就都是 O(1) 了）
    - 内存占用：ArrayList 开辟的空间大于等于实际使用元素个数；LinkedList 元素节点大小比 ArrayList 大
  - 线程安全：都是线程不安全的
  - 一般场景都是直接用 ArrayList，LinkedList 对比之下基本没优势。（15年 LinkedList 作者发推说自己写了但自己也不用）
    - LinkedList 优势
      - 作为队列（Queue）使用
      - 作为栈使用
      - 头插删、Iterator 删除时 O(1)
      - 无需扩容

- 初始化长度

  - 以无参数构造方法创建 `ArrayList` 时
    - 实际上初始化赋值的是一个空数组。
    - 当真正对数组进行添加元素操作时，才真正分配容量。即向数组中添加第一个元素时，数组容量扩为 10。（即扩容逻辑）
  - int 有参构造方法直接指定大小（小于0 异常），0 的时候也是空数组
  - Collection 有参构造方法长度和入参大小一样

- 扩容

  - 空数组直接扩容到 10
  - 其他按照 1.5 倍扩容（grow() `int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1)`）
    - 注意例外的情况：比如 1，1.5 倍后还是 1。这时走特殊判断：检查新容量是否大于最小需要容量（原元素数 + 1），若还是小于最小需要容量，那么就把最小需要容量当作数组的新容量。即 1 扩容到 2。
  - 如果新容量 - `MAX_ARRAY_SIZE`（`= Integer.MAX_VALUE - 8`）> 0，则执行 `hugeCapacity(minCapacity)` 方法（minCapacity 就是原元素数量 + 1）：
    - 如果入参 `minCapacity` 大于 `MAX_ARRAY_SIZE`，则新容量则为`Integer.MAX_VALUE`，否则，新容量大小则为 `MAX_ARRAY_SIZE`。
  - 可以使用 ensureCapacity() 方法在大量添加元素前主动指定大小

- 去重

  - 用 HashSet + for 循环去重
  - Stream：`lits.stream().distinct().collect(Collections.toList())`

### LinkedList

#### 具体问题

数组和链表区别

LinkedList  优势，什么时候用，和arraylist的区别 等等

LinkedList 实现

#### 思考方向

- 和 ArrayList 对比

  - 参考上面 ArrayList 中的具体分析

- 继承关系

  - ```mermaid
    classDiagram
        AbstractSequentialList <|-- LinkedList
        AbstractList <|-- AbstractSequentialList
        AbstractCollection <|-- AbstractList
        Collection <|.. AbstractCollection
        List <|.. LinkedList
        List <|.. AbstractList
        Collection <|-- List
        Cloneable <|.. LinkedList
        Serializable <|.. LinkedList
        Deque <|.. LinkedList
        Queue <|-- Deque
        Collection <|-- Queue
        Iterable <|-- Collection
    ```

- 优势

  - 作为队列（Queue）使用
    - 可以使用 ArrayDeque 替换（推荐，刷过力扣看过大佬代码就知道）
      - 数据结构：循环数组
      - 初始化和扩容：初始 16，扩容 2 倍
      - 也是线程不安全
      - 查询 O(1) 插入删除 O(n)
      - 插入新元素时不像 LinkedList 需要创建新的节点对象，但是可能扩容
  - 作为栈使用
    - 同样可以替换为 ArrayDeque 类（推荐）
    - 不推荐使用 Stack 类
      - 继承 Vector，方法有锁，效率慢
  - 头插删、Iterator 删除时 O(1)
  - 无需扩容

#### 相关知识点

- 数据结构：链表、队列、栈

## Queue

### 具体问题

`Queue` 与 `Deque` 的区别？

### 思考方向

- Queue 接口：队列，先进先出，元素可重复
  - **PriorityQueue 类**
  - juc.ConcurrentLinkedQueue 类
  - **juc.BlockingQueue 接口：阻塞队列**
    - juc.ArrayBlockingQueue 类
    - juc.LinkedBlockingQueue 类
    - juc.SynchronousQueue 类
    - juc.PriorityBlockingQueue 类
    - juc.DelayQueue 类
    - juc.TransferQueue 接口
      - juc.LinkedTransferQueue 类
    - juc.BlockingDeque 接口（继承了 juc.BlockingQueue、Deque 两个接口）
      - juc.LinkedBlockingDeque 类
  - **Deque 接口：双端队列**
    - **LinkedList 类**
    - **ArrayDeque 类**
    - juc.ConcurrentLinkedDeque 类
    - juc.BlockingDeque 接口（继承了 juc.BlockingQueue、Deque 两个接口）
- LinkedList 和 ArrayDeque 类的对比
  - 详情参考上面 LinkedList
  - ArrayDeque
    - 数据结构：循环数组
    - 初始化和扩容：初始 16，扩容 2 倍
    - 线程不安全
    - 查询 O(1) 插入删除 O(n)
- PriorityQueue 类：优先队列（堆）
  - 底层存储：Object[] 数组
    - 左节点索引 = 父节点索引 * 2 + 1
    - 右节点索引 = 父节点索引 * 2 + 2
    - 父节点索引 =  (当前节点索引 - 1) / 2
  - 构造方法
    - 无参默认构造
      - 默认数组大小：11
      - 默认排序：小顶堆（最小堆/小根堆）—— 小的元素先出
    - 传入 Comparator 入参
      - 大顶堆（最大堆/大根堆）：`new PriorityQueue<>(Comparator.reverseOrder())`
    - 传入初始化大小 int 入参
    - 传入 Collection 入参
  - 扩容机制
    - 之前容量小于 64 时，2 倍 + 2
    - 否则 1.5 倍
    - 临近 MAX_ARRAY_SIZE = Interger.MAX_VALUE - 8 时，逻辑类似 ArrayList（超过直接 Interger.MAX_VALUE）
  - 插入删除时间复杂度 O(logN)
- juc.BlockingQueue 接口：阻塞队列
  - juc.ArrayBlockingQueue 类：数组、有界（构造方法指定大小，然后不变）
  - juc.LinkedBlockingQueue 类：单向链表、有界（默认和最大：Interger.MAX_VALUE，可以构造方法指定）
  - juc.SynchronousQueue 类：不存储元素（即单个元素）
  - juc.PriorityBlockingQueue 类：堆、无界
  - juc.DelayQueue 类：堆、无界、延迟
  - juc.LinkedTransferQueue 类：链表、无界
  - juc.LinkedBlockingDeque 类：链表、无界、双向阻塞队列

### 相关知识点

- 多线程：阻塞队列
- 数据结构：堆、队列

### 参考文档

- [Java 7 种阻塞队列详解](https://cloud.tencent.com/developer/article/1706970)

## Set

### 具体问题

为什么 HashSet 对一个对象去重的时候要重写 hascCode() 和 equals() 方法？（HashSet 的去重流程）

### 思考方向

- Set 接口：集，不重复

  - **HashSet 类**
  - **LinkedHashSet 类**
  - SortedSet 接口
    - NavigableSet 接口
      - **TreeSet 类**
      - juc.ConcurrentSkipListSet 类

- HashSet

  - 基于 HashMap 来实现的

    - ```java
      private transient HashMap<E,Object> map;
      ```

    - 详情参考 HashMap

  - 没有重复元素

  - 不保证迭代顺序

  - 非线程安全

  - 初始化

    - 默认初始容量 16
    - 默认加载因子（loadFactor） 0.75 —— 如果初始容量为 16，负载因子为 0.75，则当有 12 个元素时，桶的数量将自动增加。
    - 初始容量和加载因子可以通过带参构造器指定

  - 扩容：2 倍

  - 去重流程（和 HashMap 相同）

    - 先利用 hashCode() 判断对象是否存在（具体来说是 HashMap 的 hash()）
    - 如果对应桶为空就直接说明无重复
    - 如果桶内非空，就需要比较已存在元素和新元素是否 equals()
    - 所以必须同时重写两个方法，以保证 equals() 返回 true 时，hashCode() 必须相等

  - 求交集（其他 Set 也是类似的）

    - 继承 AbstractCollection 的 retainAll()

  - 求并集（其他 Set 也是类似的）

    - 继承 AbstractCollection 的 addAll()

  - 求差集（其他 Set 也是类似的）

    - 继承 AbstractCollection 的 removeAll()

  - 判断子集（其他 Set 也是类似的）

    - 继承 AbstractCollection 的 containsAll()

- LinkedHashSet

  - 继承 HashSet
  - 有序，按照插入的顺序排序
  - 实现：基于 LinkedHashMap，哈希表和双向链表
    - 使用父类 HashSet 有个带 `int initialCapacity, float loadFactor, boolean dummy` 入参的构造器，用来构建基于 LinkedHashMap 的实现
  - 初始化
    - 默认初始容量 16
    - 默认加载因子（loadFactor） 0.75
  - 可以包含 null
  - 查找元素的时间复杂度为 O(1)

- TreeSet

  - 继承关系

    ```mermaid
    classDiagram
    	AbstractSet <|-- TreeSet
    	NavigableSet <|.. TreeSet
    	AbstractCollection <|-- AbstractSet
    	Collection <|.. AbstractCollection
    	Serializable <|.. TreeSet
    	Cloneable <|.. TreeSet
    	SortedSet <|-- NavigableSet
    	Set <|-- SortedSet
    	Set <|.. AbstractSet
    	Collection <|-- Set
    	Iterable <|-- Collection
    ```

  - 有序，按照大小排序，默认从小到大排序

  - 基于 TreeMap 实现：红黑树

    ```java
    private transient NavigableMap<E,Object> m;
    ```

  - 构造器可以指定 Comparator

    - 改为从大到小：

      ```java
      new TreeSet<>(Comparator.reverseOrder());
      ```

  - 初始化

    - 初始容量 16
    - 加载因子（loadFactor） 0.75
    - 构造器不能修改这些参数

  - 常用方法

    - SortedSet 接口
      - first() / last() 获取第一个/最后一个元素
    - NavigableSet 接口
      - headSet(to) / tailSet(from) 获取小于/大于某个元素的子集（可以用第二个布尔入参 true，使返回包含相等元素）
      - subSet(from, to) 获取某一范围内的子集
      - ceiling(e) / floor(e) 寻找最接近指定元素的最小/最大元素（可以相等）
      - higher(e) / lower(e) 返回此集合中的最大元素严格大于/小于给定元素
      - pollFirst() / pollLast() 返回并从集合中删除第一个/最后一个元素

  - 非线程安全

    - Collections.synchronizedSortedSet()

  - 插入、删除和查询操作的平均时间复杂度为 O(log n)

  - 可以包含 null

- juc.ConcurrentSkipListSet

  - 基于 juc.ConcurrentSkipListMap：CAS 无锁跳表，平均增删改查的时间复杂度均为 O(log n)。
  - 继承关系和 TreeSet 相同
  - 线程安全，有序

## Map

### 具体问题

Java 中的 Map 都有哪些实现？

Map 有哪几个实现？分别有什么特点？

Java里的Map有哪几种实现(HashMap | TreeMap | HashTable | LinkedHashMap | ConcurrentHashMap)

Hash 方式和 Hash 冲突解决

hashtable hashmap synchronizedmap concurrentmap(细说，这里我紧张，面试官开始引导我，爱了！！！)

HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap的区别。

极高并发下HashTable和ConcurrentHashMap哪个性能更好，为什么，如何实现的。

ConcurrentHashMap 和 HashTable

### 思考方向

- Map 接口：键值对，key 不重复；value 可重复
  - **HashMap 类**
  - **LinkedHashMap 类**
  - WeakHashMap 类
  - **HashTable 类**
  - juc.ConcurrentMap 接口
    - **juc.ConcurrentHashMap 类**
    - juc.ConcurrentNavigableMap 接口
      - juc.ConcurrentSkipListMap 类



### HashMap

#### 具体问题

HashMap 底层原理

HashMap原理，底层结构，1.7和1.8区别，头插法还是尾插法、线程安全吗

HashMap的源码，实现原理，JDK8中对HashMap做了怎样的优化。

如果让你自己实现哈希表，你会考虑什么问题？

介绍一下 HashMap

讲一下 HashMap 的源码？

Hashmap 源码看过吗？讲讲 hashmap 怎么实现的？

HashMap八股（数据结构，扩容，链表和红黑树转换）

Hashmap 源码级掌握，扩容，红黑树，最小树化容量，hash冲突解决，有些面试官会提出发自灵魂的审问，比如为什么是红黑树，别的树不可以吗；为什么8的时候树化，4不可以吗，等等      

HashMap 源码实现

阅读过哪些集合源码？重点提了hashmap的哈希算法

那你说一说hashmap的实现(这里非常详细的展开说了实现原理）

Hashmap 的底层原理，有哪些遍历方式？

HashMap 底层实现

HashMap，扩容过程，怎么解决哈希冲突？

HashMap1.8优化在哪些方面？

hashmap1.7 、1.8底层结构区别

HashMap 1.7和1.8区别

HashMap原理,put和resize过程

HashMap的时间复杂度？HashMap中Hash冲突是怎么解决的？Java8中的HashMap有什么变化？

红黑树需要比较大小才能进行插入，是依据什么进行比较的？其他Hash冲突解决方式？

##### 线程安全

HashMap 有了解么，它的底层实现，为什么线程不安全，想要线程安全有什么措施

hashmap线程安全实现

HashMap 是否线程安全,如果需要使用线程安全的呢

HashMap不是线程安全的，如果要保证线程安全怎么办呢？可以用什么？

HashMap 并发的时候会有什么问题

怎么让 HashMap 并发安全

有几种方法可以让 HashMap 变得线程安全

HashMap是线程安全的吗？为什么呢？

那hashmap安全吗？(不安全，我们可以用blabla...)

HashMap 多线程下，怎么个个不安全法，数据丢失问题

问我HashMap是不是线程安全的，为什么不安全，会出现哪些问题，我讲了扩容出现环死循环，然后问我死循环cpu的状态是怎么样的，我答是100%，然后问我死循环其他线程能不能使用cpu，然后又问比如一个四核cpu占有率又是多少，cpu100%对整个服务器有什么影响。 

`HashMap` 是线程安全的吗？为什么不安全？(不知道。没答上来)多个线程同时执行`put` 方法可能会发生数据覆盖问题

##### get()

HashMap 查找效率最低和最高

如果一个hashmap有一亿条数据怎么实现高效查找; 答：可以考虑优化hash函数减少碰撞(事后大佬指点分布不均匀的话更好的应该是进行分层)

##### put()

说一下 HashMap 的底层和 put 方法

hashMap put get过程

##### 扩容

HaspMap扩容是怎样扩容的，为什么都是2的N次幂的大小。

`new Hashmap<1000>` 和 `new Hashmap<10000>` 在数据都塞满的时候有什么区别？（提示 扩容相关）

HashMap 扩容了解吗?说一下扩容因子(loadFactor)

为什么负载因子是0.75（这里我提到了redis的负载因子是1或者5，但没有追问redis的hashmap）

如果hashmap溢出了怎么办（建立公共溢出区？）
.公共溢出区也满了怎么办？（啊…？这我真的盲区了，我说hashmap也会扩容吧…？）

HashMap 的扩容，JDK 1.7和 JDK 1.8 扩容的区别

说一下hashmap扩容的过程？

HashMap 在 1.8 前后的区别？链表可能转成红黑树有什么好处？

hashmap扩容方面做了哪些优化？我只答出了红黑树。

Map：只存60个键值对，需要设置初始化容量吗？设置的话设置多少初始化容量：需要 否则需要多次扩容 128 要考虑数组长度是2的幂次方、负载因子

hashmap原理,扩容,问了我hashmap怎么缩容(这里应该说红黑树退化链表的，hashmap没有缩容，我还以为自己记错了)

HashMap 扩容（还争了一会为啥要2倍……我说左移右移方便，他说核心是2的倍数……我觉得不都一个意思吗）、put 的过程

hashmap 为什么是两倍扩容

##### 红黑树

HashMap 为什么不考虑 AVL 树(AVL 性能消耗更大)

讲讲红黑树

hashmap 为什么使用的是红黑树不是其他树

hashmap，为什么要转成红黑树，不是一开始就用（红黑树的缺点）

HashMap底层为什么要用红黑树呢？为什么不用平衡二叉树？

HashMap 源码实现，链表转红黑树条件，红黑树是否会退化为链表

hashmap什么时候退回回链表？为什么不是7

Map ,hashmap底层实现？链表过长怎么办？红黑树特点 复杂度

HashMap底层数据结构是什么

HashMap的底层原理`【2次】`

hashmap的结构

HashMap的底层数据结构？链表长度大于8就会转化成红黑树吗，没有对数组的插入有要求吗？链表是双向链表还是单向链表？

HashMap 的底层， 跟hashtable有什么区别？

HashMap先不考虑红黑树，手写一个底层数据结构，存储key value

平衡二叉树？hashmap底层实现，红黑树特点？

集合类，HashMap 的底层结构，为什么使用红黑树

`HashMap` 的底层数据结构

HashMap的数据结构怎么样的，我就说了一下 数组和链表这种，不知道是不是他的意思
key可否null，为什么
是否线程安全，否则会发生什么情况 

##### hash 与哈希冲突

hashmap原理，处理哈希冲突用的哪种方法？

Rehash 具体会影响什么？哈希结果会受到什么影响？

Rehash 过程中存放在旧桶的元素如何迁移？

HashMap 源码中，计算 hash 值为什么有一个 高 16 位 和 低 16 位异或的过程？

取模的时候为什么用&(length-1)

容量不是2的整数次幂 还用&(length-1) 影响会怎样？：容量是2的整数次幂，n -1 后，高位为1后的0都变为1，如 16：10000, 16-1=15：1111, 1111 再与 hash 做 & 运算的时候，各个位置的取值取决于 hash；如果不是2的整数次幂，必然会有的0的位，0与任何数&肯定为0，会造成更多的哈希冲突

HashMap在遇到key冲突的时候是怎么处理的呢？

HashMap 源码，数据结构，如何避免哈希冲突，对比 HashTable

hashmap怎么解决hash冲突
除了链地址法还有其他的解决hash冲突的方法吗（开放定址和再哈希）

#### 思考方向

- 继承关系

  ```mermaid
  classDiagram
  	AbstractMap <|-- HashMap
  	Map <|.. AbstractMap
  	Map <|.. HashMap
  	Cloneable <|.. HashMap
  	Serializable <|.. HashMap
  ```

- 实现原理

  - 数组 + 链表/红黑树

    - table 数组：

      ```java
      transient Node<K,V>[] table;
      ```

    - Java 8 引入的红黑树

- key 可以为 null，value 也可以为 null

- 哈希冲突

  - HashMap 使用的是链地址法
  - 所有的方法
    - 开放定址法
      - 线性探测法
        - ThreadLocal：内部的 ThreadLocalMap 就是用的这种
      - 平方探测法（二次探测）
    - 再哈希法
    - 链地址法（也叫拉链法）
      - Redis 的 hash 也是
    - 建立公共溢出区

- put() 方法详解

  - 利用 key 的 hashCode() 在 hash() 中运算出 hash 值，再利用 & 计算出数组的 index;
  - 如果没碰撞直接放到桶里
  - 如果碰撞了，在链表或红黑树中判断是否存在 key。如果节点已经存在就替换 old value (保证 key 的唯⼀性)
  - 如果不存在，则如果是链表的形式就使用尾插法插入新节点（Java 8 起）
    - Java 7 的时候还是头插法，多线程扩容时会有链表死循环的风险
  - 如果插入会导致链表过长(大于等于 `TREEIFY_THRESHOLD`)，就把链表转换成红黑树（Java 8 起）；
  - 
    如果桶满了(超过 loadFactor * currentCapacity)，就要 resize()

- 重要变量

  - `DEFAULT_INITIAL_CAPACITY` 
    - Table 数组的初始化长度： `1 << 4` `2^4=16`
  - `MAXIMUM_CAPACITY`
    - Table 数组的最大长度： `1<<30` `2^30=1073741824`
  - `DEFAULT_LOAD_FACTOR`
    - 负载因子：默认值为 `0.75`。 当元素的总个数 > 当前数组的长度 * 负载因子。数组会进行扩容，扩容为原来的两倍
  - `TREEIFY_THRESHOLD`
    - 链表树化阈值： 默认值为 `8` 。表示在一个node（Table）节点下的值的个数大于 8 时候，会将链表转换成为红黑树。
  - `UNTREEIFY_THRESHOLD`
    - 红黑树链化阈值： 默认值为 `6` 。 表示在进行扩容期间，单个 Node 节点下的红黑树节点的个数小于 6 时候，会将红黑树转化成为链表。
  - `MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64`
    - **最小树化阈值**，当 Table 所有元素超过改值，才会进行树化（为了防止前期阶段频繁扩容和树化过程冲突）。否则进行扩容

- 为什么长度要是 2 的 n 次方？

  - 如何保证的

    - 初始长度
      - 默认 2^4 = 16
      - 指定长度时，设置 threshold（扩容的阈值）的 tableSizeFor() 方法也会把值调整为 `MAXIMUM_CAPACITY`（2 ^ 30）以内的最接近入参的 2 的 n 次方数字。第一次 put 引起扩容初始化 table 时，就会以这个值为 table 数组大小
    - 扩容按 2 倍扩容
      - 一个桶中的元素正好只会对应分散到两个新桶

  - 计算 hash 值

    - 不是简单调用 hashCode()：

      ```java
      static final int hash(Object key) {
       	int h;
          return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
      }
      ```

  - 目的：都是 2 的 n 次方的话，计算所属哈希桶时，**可以使用 & 按位与优化 % 取模计算**（hash & 15 == hash % 16）

- Java 7 和 Java 8 的 HashMap 区别

  - 哈希冲突：链表 -> 链表/红黑树

    - Java 8 引入树化机制：链表长度大于等于 8 时，全表超过 64 个节点后，转红黑树；没超过最小树化阈值就扩容；红黑树节点数量小于等于 6 时，退化回链表。

  - 插入链表时：头插法 -> 尾插法

    - 避免多线程下扩容可能形成死循环链表

  - 扩容和插入时机：扩容后插入，转移数据时单独计算 -> 扩容前插入，转移数据时统一计算

    - 统一计算也是防止了扩容时形成死循环链表

  - 扩容后的存储位置：按 hashCode() 扰动处理 再 (h & length -1) 重新计算一遍 -> 扩容后的桶索引要么是原索引，要么是原索引+原容量

  - hash() 的实现：四次右移连续 ^  -> hashCode() ^ 一次右移

    - Java 7：

      ```java
      h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
      return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
      ```

    - Java 8：

      ```java
      int h;
      return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
      ```

  - 初始化方法：单独方法 `inflateTable()` -> 直接在第一次 `put()` 时利用 `resize()` 初始化 table

#### 相关知识点

- 多线程：ThreadLocalMap 处理 Hash 冲突——线性探测的开放定址法
- Redis 中的 hash

### ConcurrentHashMap

#### 具体问题

HashMap、ConcurrentHashMap 底层

ConcurentHashMap在什么地方加的锁，1.7和1.8区别，1.7用的segment，1.8用的synchronized

ConcurrentHashMap原理，为什么多线程条件下性能这么好
我从sync在1.6做的优化谈的，他从锁的粒度方面谈的

HashMap、ConcurrentHashMap 的区别？扩容过程是怎么样的？

ConcurrentHashMap 的底层实现

ConcurrentHashMap为什么是线程安全的？

HashMap 和 ConcurrentHashmap 的区别

你对集合那么熟悉，看过哪些源码？HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap等等

看过哪些源码，（hashmap，concurrenthashmap，hashtable），那你说说各自的特点。（把concurrenthashmap和hashtable说混了，面完了才想起）

说下hashmap/hashtable/concurrenthashmap，说底层了；

HashMap，ConcurrentHashMap，说了ConcurrentHashMap的1.7和1.8的不同和具体实现

HashMap、Hashtable、ConcurrentHashMap的比较（扯了Hashtable不绝对安全）

hashmap counrrenthashmap 要求从源码上解释。如果两个同样的put相同的key，会发生什么？

HashMap和ConcurrentHashMap

HashMap和ConcurrentHashMap哪个效率更高？为什么？

ConcurrentHashMap和HashMap

concureentHashMap，段锁，如何分段，和hashmap在hash上的区别，性能，等等

#### 思考方向

- 继承关系

  ```mermaid
  classDiagram
  	AbstractMap <|-- ConcurrentHashMap
  	Map <|.. AbstractMap
  	ConcurrentMap <|.. ConcurrentHashMap
  	Map <|-- ConcurrentMap
  	Serializable <|.. ConcurrentHashMap
  ```

- 线程安全

- 不支持 key、value 为 null

  - 反证 value 不能为 null
    - 如果支持 value 为 null，外界使用时需要保证 containsKey() 和 get() 两次操作之间没有其他多线程在操作，否则 get() 的时候无法判断 null 的含义是真的 value 为 null 还是没有对应的 key。
    - 这就导致用户使用 ConcurrentHashMap 集合需要自己保证 containsKey() 和 get() 操作的原子性，增加了开发负担，所以在设计上直接禁止了 null
  - 而 key 不能为 null，主要就是 JUC 作者 Doug 不喜欢 null，所以设计之初就不允许 null 的 key 存在
  - 线程安全的 ConcurrentSkipListMap、HashTable 也是一样的禁止两者为 null

- get()

  - 不需要加锁
    - 因为相关共享变量（不管是 7 的 HashEntry 还是 8 的 Node）都用 volatile 修饰，保证了多线程下的可见性
  - Java 7 源码逻辑
    - 首先，根据 key 计算出 hash 值定位到具体的 Segment 
    - 再根据 hash 值获取定位 HashEntry 对象
    - 对 HashEntry 对象进行链表遍历，找到对应元素。
  - Java 8 源码逻辑
    - 根据计算出来的 hashcode 寻址，如果就在桶上首节点，那么直接返回值。
    - 如果是红黑树那就按照树的方式获取值。
    - 都不满足那就按照链表的方式遍历获取值。

- put()

  - Java 7 源码逻辑
    - 先定位到相应的 Segment s，然后再对 s 进行 s.put() 操作。
    - 首先会尝试获取锁 `tryLock()`，如果获取失败肯定就有其他线程存在竞争，则利用 `scanAndLockForPut()` 自旋获取锁。
    - 尝试自旋获取锁。
    - 如果重试的次数达到了 `MAX_SCAN_RETRIES` 则改为阻塞锁获取，保证能获取成功。
    - 拿到锁后，得到 table 对应位置上的 HashEntry。如果非空，则遍历该 HashEntry，如果不为空则判断传入的 key 和当前遍历的 key 是否相等，相等则覆盖旧 value
    - HashEntry 为空则需要新建一个 HashEntry 并加入到 Segment 中，同时会判断是否需要扩容。
  - Java 8 源码逻辑
    - 根据 key 计算出 hashcode，然后开始遍历 table；
    - 判断是否需要初始化；
    - f 即为当前 key 定位出的 Node，如果为 null，表示当前位置可以写入数据，利用 CAS 尝试写入，失败则自旋保证成功。
    - 如果当前位置的 hash 值 == MOVED == -1, 说明其他线程正在扩容，则需要参与一起扩容 `helpTransfer()`。
    - 如果都不满足，则利用 synchronized 锁住 f 节点，判断是链表还是红黑树，遍历写入数据。
    - 如果数量大于 TREEIFY_THRESHOLD 则要转换为红黑树。

- Java 7 和 8 的区别

  - 结构：数组+链表 -> 数组+链表/红黑树
  - 节点：HashEntry 类 -> Node 类（对 val 和 next 属性使用 volatile 修饰）
  - 锁：继承 ReentrantLock 的 Segment 类，并发度 16（自定义的话，取大于设置值的最小 2 的幂指数） -> 没有分段锁了，采用 CAS + synchronized 实现，并发度取决于数组大小

- 扩容、哈希冲突树化等部分参数和 HashMap 都一样

  - 链表树化阈值 8
  - 最小树化容量 64
  - 初始大小 16
  - 复杂因子 0.75

#### 相关知识点

- 多线程：1.6 引入的 synchronized 锁升级过程

#### 参考文档

- [面试 ConcurrentHashMap ，看这一篇就够了！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346803874)

### Hashtable

#### 具体问题

hashmap、hashtable区别

HashMap、HashTable

HashMap和HashTable区别

HashMap和Hashtable区别，我特意提了哈希算法不一样，各自的算法原理，提问：为什么不一样？

Hashtable为什么不用HashMap的？

HashTable ，同步锁，这块可能会问你synchronized关键字 1.6之后提升了什么，怎么提升的这些

HashTable如何实现线程安全（给每个方法加synchronized，put时只能有一个线程获取到锁）

#### 思考方向

- 较为远古的使用Hash算法的容器结构了，现在基本已被淘汰

- 注意一下类名是 Hashtable, t 小写！

- 继承结构

  ```mermaid
  classDiagram
  	Dictionary <|--Hashtable
  	Map <|.. Hashtable
  	Cloneable <|.. Hashtable
  	Serializable <|.. Hashtable
  ```

- 线程安全

  - 几乎所有都加了 synchronized 锁
  - 不允许 key、value 为 null，理由参考 ConcurrentHashMap

- 结构：数组 + 单向链表

- 默认初始长度 11

- 默认加载因子 0.75

- 求 hash 值：

  ```java
  int hash = key.hashCode();
  int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
  ```

- 扩容机制：

  - 默认的阈值是选取 `initialCapacity * loadFactor` 和 `Integer.MAX_VALUE - 8 + 1` 的最小值
  - 新的长度 = 原长度 * 2倍 + 1
  - 头插法链表

- 目前不推荐使用，单线程可以用 HashMap，多线程用 ConcurrentHashMap

### LinkedHashMap

#### 具体问题

LinkedHashMap的使用场景 (用LinkedHashMap实现lru，按插入顺序(默认) accessOrder = false | 按访问顺序 accessOrder = true，HashMap+双向链表)

#### 思考方向

- 继承关系

  ```mermaid
  classDiagram
  	Map <|.. LinkedHashMap
  	HashMap <|-- LinkedHashMap
  	AbstactMap <|-- HashMap
  	Serializable <|.. HashMap
  	Cloneable <|.. HashMap
  	Map <|.. AbstactMap
  	Map <|.. HashMap
  ```

- 结构：HashMap + 双向链表

- 继承了 HashMap

  - 各种基本的初始化、扩容机制都是类似的
  - key、value 都可以为 null

- 有序：默认实现是按插入顺序排序的

  - 可以实现为保持访问顺序
    - 构造函数可以传入 accessOrder 参数，赋值给同名 final boolean 属性
    - true 就是访问顺序，false 就是插入顺序

- 实现 LRU 算法

  - 重点在于重写 `removeEldestEntry()` 逻辑（默认直接 return false）

#### 相关知识点

- LRU 算法 (Least recently used, 最近最少使用)

  - 参考力扣 146. LRU 缓存

    ```java
    class LRUCache extends LinkedHashMap<Integer, Integer>{
        private int capacity;
        
        public LRUCache(int capacity) {
            super(capacity, 0.75F, true);
            this.capacity = capacity;
        }
    
        @Override
        public int get(int key) {
            return super.getOrDefault(key, -1);
        }
    
        @Override
        protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer, Integer> eldest) {
            return size() > capacity; 
        }
    }
    ```

  - Redis 内存淘汰策略

### TreeMap

#### 具体问题

`HashMap` 和 `TreeMap` 区别?

TreeMap的使用场景，底层数据结构，红黑树的存取复杂度

TreeMap 了解吗，是如何保证 Map 中的 Key 是有序的

#### 思考方向

- 继承体系

  ```mermaid
  classDiagram
  	AbstractMap <|-- TreeMap
  	Map <|.. AbstractMap
  	NavigableMap <|.. TreeMap
  	SortedMap <|-- NavigableMap
  	Map <|-- SortedMap
  	Serializable <|.. TreeMap
  	Cloneable <|.. TreeMap
  ```

- 结构：红黑树

  - 查找、插入和删除的时间复杂度均为 O(log n)。

- 默认实现 key 不能为 null

  - 自定义 Comparator 的话可以为 null，get() 会走指定 Comparator 的逻辑
    - 语义上会有些问题，后续用 floorKey()/ceilingKey()/higherKey()/lowerKey() 这些返回 null 会有二义性（本来是用来表示没有找到的），所以这时注意需要用 containKey() 再判断一下。

- value 可以为 null

- 有序：按大小排序，默认从小到大

  - 使用构造器的 Comparator 参数可以自定义排序，比如从大到小

    ```java
    new TreeMap<>(Comparator.reverseOrder())
    ```

- 常用方法

  - SortedMap 接口
    - firstKey() / lastKey() 获取第一个/最后一个键
  - NavigableMap 接口
    - firstEntry() / lastEntry() 获取第一个/最后一个键值对
    - pollFirstEntry() / pollLastEntry() 返回并从中删除第一个/最后一个键值对
    - headMap(to, inclusive) / tailMap(from, inclusive) 获取小于/大于某个键的子 Map（可以用第二个布尔入参 true，使返回包含键相等的键值对；**headMap 不传默认为 false，tailMap 不传默认为 true**）
    - subMap(fromKey, boolean fromInclusive, toKey, boolean toInclusive) 获取某一范围内的子 Map（**默认不传两个 boolean 时，按顺序是 true, false**）
    - Xxx = Entry 或者 Key，分别拿键值对或者键（如果没找到，返回 null）
      - ceilingXxx(e) / floorXxx(e) 寻找最接近指定元素的最小/最大 Xxx（可以相等）
      - higherXxx(e) / lowerXxx(e) 返回此集合中的最大元素严格大于/小于给定 Xxx

#### 相关知识点

- 算法：力扣题目经常用得到