# 2024 面试准备

# 1、Java 部分面试题

一般一个话题下会分为如下几部分介绍（不一定都出现）：

- **不同名称**：有的名词可能会有多种叫法（有些可能是错误叫法），列举一下。防止不同叫法让你反应不过来
- **具体问法**：列举各种不同的提问方式，让你体会一下同一个话题下的不同问题方向。
- **思考方向**：重点的思考方向（一个比较简略的提示），一些重点的提示词。
- **解答**：简单的题目就直接写解答了
- **相关知识点**：可以发散的知识点。不管是面试官主动引出问题（需要重点防御的话题走向），还是你自己作为亮点引出其他话题的扣子，都可以去看看。
- **参考文档**：一些可以参考的文档链接

## JVM，JDK，JRE

**具体问法**

- JDK & JVM & JRE 的区别
- JVM，JDK，JRE 三者的之间的联系？

**思考方向**

- Java Virtual Machine
- Java Development Kit
- Java Runtime Environment

## 字节码

**具体问法**

- Java为什么被称为平台无关性语言？

**相关知识点**

- JVM：具体聊字节码结构

## 链式调用

**不同名称**

- Fluent 风格、Fluent API、流畅 API
- 流式调用

**具体问法**

- java的链式调用是怎么实现的

## 成员变量、局部变量

**具体问法**

- 成员变量和局部变量的区别？

**思考方向**

- 生命周期、JVM 所处位置
  - 成员变量：类（static）和对象实例（堆内存）
  - 局部变量：方法（栈内存）
- 修饰符
  - 成员变量可以使用权限修饰符 public\private\protected 以及 static 修饰
- 默认值
  - 局部变量没有

## static

**不同名称**：

- 静态（静态变量、静态方法、静态类、静态代码块）

**具体问法**：

- 讲一下 static
- staic 和 final 关键字结合 jvm 来讲

**相关知识点**

- JVM：方法区、永久代、元空间（本地内存中）

## 引用传递、值传递

**具体问题**

- Java 是引用传递还是值传递
- 现在有个对象 user，通过参数传递到其他方法中去，然后 user 的 name 改变了，那么传递的这个对象是值传递还是引用传递，为什么？顺便解释一下值传递和引用传递。

**解答**：

Java 只有值传递！！！这个很容易被误解，所谓的参数是引用类型，传递的也是该参量所引用的对象在堆中地址值的拷贝

**相关知识点**：

- 函数里修改入参变量本身的话（用 `=` 重新赋值），并不会影响函数外的原变量。引用类型修改内部具体字段才能够影响到函数外的实参

**参考文档**：

- [来自BlogBackup的面试资料/【Java】Java 中只有值传递.md](./来自BlogBackup的面试资料/【Java】Java 中只有值传递.md)

## 操作符：&、&&

**具体问题**：

- &和&&区别
- & 和 && 的区别？

**解答**：

- 相同点：&& 和 & 都可以表示与运算
- 区别 ：&& （短路与 - 逻辑运算符）逻辑短路，前面为 false 时直接为 false，后面就不执行
- 区别：&（按位与 - 位运算符）两边都会执行

**相关知识点**：

- |（按位或）和 ||（逻辑或）
- ^（按位异或） 和 ~（按位取反）
- !（逻辑非）

## 创建对象

**具体问题**

- 创建对象的几种方式（只答了 new 和反射，没答全）
- 问创建对象的几种方式

**思考方向**：

- new 关键字
- 反射
  - Class.newInstance
  - Constructor.newInstance
- Clone方法
- 反序列化

**相关知识点**：

- 反方向思考：单例模式要防止这些创建对象的方式是怎么做的
  - 单例模式的枚举方式实现（《Effective Java（第三版）》第3条：用私有构造器或者枚举类型强化 Singleton 属性）可以绝对杜绝使用复杂的序列化或者反射攻击生成多个实例。

## 序列化

**具体问题**：

- Java 的序列化了解吗？
- 什么是序列化、反序列化
- Java里序列化怎么做（实现Serializable接口······），那实现接口和继承有什么区别，为什么要有接口和继承
- 集合的序列化和反序列化里面内容是什么，原理是什么？
- java的序列化和反序列化什么含义 生成的serialVersionUID有什么用

**思考方向**：

- Serializable
  - serialVersionUID：版本
- 对象流：ObjectOutputStream 的 writeObject() 方法、ObjectInputStream 的 readObject() 方法
- transient/static 关键字修饰字段不会被序列化

**相关知识点**

- 《Effective Java（第三版）》第85条：其他方法优先于 Java 序列化
- JSON
  - jackson
  - fastJSON
  - gson
- XML
- YAML
- Protobuf（Protocol Buffer）
- Thrift
- Avro
- Hessian

## 字符编码：GBK、UTF-8 等

**具体问题**：

- GBK 里面中文字符占用字节数

**相关知识点**

- 其他编码：UTF-8、UTF-16、Unicode、GB18030 > GBK > GB2312 > ASCII、Latin1（ISO-8859-1）
- MySQL 上的 utf8、utf8mb4

## Object 类

**具体问题**：

- Object 类里有什么方法
- Object类有哪些方法？详细说明
- Object 类你了解哪些方法
- 有用过 Object 类中相关锁的方法吗
- wait和sleep
- wait/await和sleep区别
- 讲一下 Java 里面的 clone
- 除了 `clone()` 还有哪些方式可以对对象进行深拷贝？

**思考方向**：

- 方法
  - getClass() 反射相关
  - hashCode()、equals() 判等相关
  - clone() 拷贝相关
    - 标记接口 Cloneable
    - 深拷贝、浅拷贝
  - toString()
  - notify()、notifyAll()、wait() 多线程相关
  - finalize() 废弃了的终结方法（`@Deprecated(since="9")`）

**相关知识点**：

- 多线程相关题目：Object.wait() 与 Thread.sleep()、Thread.yield()、Condition.await()、LockSupport.park() 对比
- 判等、hash 相关话题
- 浅拷贝
  - Spring 的 BeanUtils
  - Apache Commons 的 BeanUtils（阿里巴巴《 Java 开发手册（黄山版）》一、编程规约（十一）其他 - 2. 【强制】避免使用 Apache BeanUtils 进行属性的 copy。性能较差，建议你用 Spring 或 CGLib 的）
  - Hutool BeanUtil
  - CGLib BeanCopier 字节码实现，不像前面的使用反射技术，比较特殊
  - Mapstruct 编译期间生成，不像前面的是运行时使用反射或者字节码技术，更特殊（而且是深拷贝）

## 判等

**具体问题**：

- 程序题：判断两个对象是否==
- equals 和 == 
  （可以谈谈自动装箱方面的不同）
- ==和equals的区别
- equals和==的区别
- equals和hashcode
- 对 hashCode() 与 equals() 的了解
- 为什么重写 equals 还要重写 hashCode，不重写会有什么问题
- 重写方法的时候，只重写equals方法，不重写hashcode方法有什么问题？
- 要对一个对象去重的话，hashCode() 和 equals() 方法怎么重写？
  - 扩展：有一个用户类，字段有用户 id、名称、邮箱、手机等，要去重的话，hashCode() 和 equals() 方法怎么重写？你会用哪些字段去拼接 hashCode？

- 一个类的两个对象怎么进行比较
- 既然说到hashcode，有没有可能两个对象equals但是hashcode不同
  如果出现了上述这种情况，有可能发生什么情况
- `hashcode` 的作用，如果 `hashcode` 相同，怎么存入元素
- 在java中，0.000000001 和0其实是判定相等的，那么我怎么才能得到真实值呢

**思考方向**

- ==
  - 注意引用类型：比较的是对象的内存地址
- equals()
  - Object 默认实现就是 ==
  - 自己实现需要注意：
    - 自反性：x.equals(x)
    - 对称性：x.equals(y) 和 y.equals(x)
    - 传递性：x 和 y、z 都相等
    - 一致性：没有修改的 x、y 多次调用
    - 非 null 的 x 必须 x.equals(null) 必须返回 false。
- hashcode()
  - equals 相等，hashCode 必须相等。
  - 感兴趣可以看看 native 的默认实现
- 浮点数的判等：误差范围、精度丢失

**相关知识点**

- 包装类自动装箱的 ==
- String 的 == 和 equals()
- 集合：HashMap 等的 key、HashSet 的元素（毕竟底层就是 HashMap）是对象时，注意实现 hashcode() 和 equals()
- 浮点数的存储
  - BigDecimal

**参考文档**

- https://github.com/alibaba/p3c 阿里巴巴《Java 开发手册（黄山版）》一、编程规约 - （六）集合处理 1.【强制】关于 hashCode 和 equals 的处理，遵循如下规则
- 《Effective Java（第三版）》第 10 条：覆盖 equals 时请遵守通用约定、第 11 条：覆盖 equals 时总要覆盖 hashCode

## 比较

**具体问题**

- Comparable和Comparator接口是干什么的，其区别
- 有一个list，给它按照类里的一个属性排序

**思考方向**

- Comparable 接口
  - 需要实现 compareTo() 方法
- Comparator 接口
  - @FunctionalInterface
  - 需要实现 compare() 方法
  - 常用静态方法（配合 Java 8 用 lambda/方法引用/Stream 等新特性）：
    - comparing() / comparingInt() / comparingLong() / comparingDouble()
    - reverseOrder() / naturalOrder()
  - 常用默认方法
    - thenComparing() / thenComparingInt() / thenComparingLong() / thenComparingDouble()
    - reverse()
- 和判等同样，需要注意浮点的比较（小心 >、<，尽量使用 compare）

**相关知识点**

- 排序
  - Arrays.sort()
  - Collections.sort()
  - List.sort()
  - Stream.sorted()
- Comparator 的 lambda 写法？

## 类、内部类

**具体问题**：

- java类变量的加载过程，父类静态变量和子类静态变量哪个先加载，int和long哪个先加载
- 内部类有哪些以及特点和应用
- 内部类
- 匿名类,内部类静态内部类

**思考方向**：

- Java 父子类加载顺序
  1. 父类静态成员变量
  2. 父类静态代码块
  3. 子类静态成员变量
  4. 子类静态代码块
  5. 父类非静态成员变量 
  6. 父类非静态代码块
  7. 父类构造方法
  8. 子类非静态成员变量
  9. 子类非静态代码块
  10. 子类构造方法
- 内部类
  - 静态内部类
  - 成员内部类
  - 局部内部类
  - 匿名内部类

**相关知识点**：

- lambda 和匿名内部类
  - Java 的闭包
- 如何反射获取内部类？

## 枚举

**具体问题**：

- 枚举类
- **Enum.valueOf() 和 Enum.ordinal()**

**思考方向**

- 方法
  - values()
  - valueOf()
  - ordinal()
    - 避免使用
- 枚举类都继承了 java.lang.Enum，无法多继承其他类型，只能实现接口
- java.util.EnumSet 和 java.util.EnumMap

**相关知识点**：

- 枚举实现单例模式

**参考文档**：

- 《Effective Java（第三版）》第6章 枚举和注解

## 面向对象：封装、继承、多态

**具体问题**：

- java特点描述一下，继承封装多态分别是什么意思
- 面向对象和面向过程的区别 
- 封装 继承 多态
- Java三大特性
- 面向对象的特性`【2次】`
- 什么是面向对象？
- java的继承和多态讲讲，继承在项目里面是怎么使用的
- 多态（一个接口，有多个方法）
- 什么是多态？
- 说说Java多态
- **怎么理解多态？我讲了自己背的一些。然后面试官讲了讲编译时多态和运行时多态的区别啥的。**
- Java 多态的优点？
- 多态的分类
- 多态的原理是什么，感觉这个很容易被问到

**思考方向**

- 封装
- 继承
  - extends
  - 阻止继承：final
  - 抽象类
- 多态
  - 虚函数
  - 编译时多态
    - 重载
    - 重写（如果一个对象的引用指向的是当前对象所属类的对象时，也是编译时多态；其他则为运行时多态）
  - 运行时多态
    - 当父类引用指向子类对象时
      - 方法
      - 属性

**相关知识点**

- JVM
  - 虚方法表
  - 虚方法
  - 非虚方法
    - 编译期可知，运行期不可变
    - 静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法和被final修饰的方法
  - 指令：
    - **invokestatic**：用于调用静态方法。
    - **invokespecial**：用于调用实例构造器 `<init>()` 方法、私有方法和父类中的方法。
    - **invokevirtual**：调用所有的虚方法（final除外，被这样调用，但是非虚方法）。
    - **invokeinterface**：用于调用接口方法，会在运行时再确定一个实现对象。
    - **invokedynamic**：先在运行时动态解析出调用点限定符所引用的方法，然后再执行该方法。它的分派逻辑并不由JVM内部来决定，而是根据用户设定的引导方法来决定的。

## 重载、重写

**具体问法**

- 方法重载和方法重写区别？
- 重载和重写的区别

**思考方向**

- 重写
  - @Override
  - 运行期
- 重载
  - 一个方法多种参数
  - 编译期

## final

**具体问法**：

- staic 和 final 关键字结合 jvm 来讲
- 说一下final
- 讲一下 final
- final关键字，final修饰的方法不能被重写，能被重载吗
  （在这里额外提了Java内存模型对于final的底层实现）
- final 关键字可以修饰哪些？分别有什么影响？
- final干嘛的，如果有一个final Stirng a = "123"，后面还可以改变吗

**思考方向**：

- 变量（不可变入参、成员变量、局部变量）（基本数据类型、引用数据类型）
- 方法
- 类

**相关知识点**：

- JVM：Java 内存模型、指令重排序、内存屏障
- 和 finally 的区别（其实没啥专门可记的，只是名字像所以有的人喜欢这样问）

**参考文档**：

- [Java并发（十九）：final实现原理](https://www.cnblogs.com/hexinwei1/p/10025840.html)

## 接口、抽象类

**具体问题**：

- 接口和虚函数。
- 继承，接口，抽象类区别？
- 接口和抽象类
- 接口和抽象类的比较
- 抽象类和接口有什么不同
- 接口和抽象类有什么区别？
- 接口和抽象类之间的区别？
- Java 中的接口、抽象类有什么区别？举个实际的例子说明接口和抽象类的应用场景
- 讲一下接口和抽象类
- 接口和抽象类的区别 `【6次】`
- 抽象类和接口的区别；
- 抽象方法能不能加final；
- 抽象类和接口有什么区别？两者都不能被实例化，都可以包含抽象方法且都可以有默认实现的方法。不过，接口主要用于对类的行为进行约束，你实现了某个接口就具有了对应的行为。抽象类主要用于代码复用，强调的是所属关系。并且，一个类只能继承一个类，但是可以实现多个接口。

**思考方向**：

- 相同点：
  - 不能被实例化
  - 都可以有抽象方法（在子类、实现类中需要被重写）
  - 都可以有默认实现、静态方法（Java 8）
  - 都可以有私有方法（Java 9）
- 接口
  - interface
  - implements
    - 可以实现多个
  - 成员变量只能是 `public static final`
  - java 9 前无私有方法
  - java 8 前无静态方法和默认方法，也就是说都是抽象方法
- 抽象类
  - abstract class
  - extends
    - 只能继承一个
  - 成员变量可以比较自由的定义

**相关知识点**：

- Java 新特性

## 接口的变量

**具体问法**：

- 接口定义一个变量，这个变量的默认作用域

**解答**：

接口中定义的变量默认是public static final 型，且必须给其初值，所以实现类中不能重新定义，也不能改变其值（很好验证：在 IDEA 中的接口下新加一个 `public static final int a = 0;` 变量，就会看到 public static final 都是灰色的，建议你去掉）

**相关知识点**：

有把接口作为常量接口的使用方式，但是《Effective Java（第3版）》“第 22 条：接口只用于定义类型”一节中说了不推荐

## 基本类型

**具体问题**：

- 八种基本类型
- 说一下 Java 基础类型
- java基本类型和占用字节数，回答八种，也特意提到boolean类型，1或者4个字节，为什么？
- Java 的基本数据类型有哪些？分别多少字节？
- int取值范围
- 为什么 int 是 2 的 31 次方
- long 的长度和范围，为什么要减一
- 你说你熟悉Java基础，那讲一讲int与Integer的区别。我特意解释了拆箱装箱、Integer的一些源码、泛型的应用。
- 常用类型
- BigDecimal java中的一个类，我觉得，多一些思考是比较重要的
- 讲一下基本类型，String 是不是基本类型

**思考方向**：

- 八个基本类型：boolean、char、byte、short、int、long、float、double
  - short 容易忘，用的少
  - 字节长度: 1、2、1、2、4、8、4、8
  - 数值范围
    - 浮点型：float 和 double 的结构
      - float: 1bit（符号位） 8bits（指数位） 23bits（尾数位）
      - double: 1bit（符号位） 11bits（指数位） 52bits（尾数位）
      - 精度丢失的风险
  - 包装类
    - 自动装箱、拆箱
    - null

**相关知识点**

- BigDecimal、BigInteger

## 包装类

**具体问题：**

- 基本类型和包装类型的区别，涉及自动装箱和拆箱，怎么做的，原理
- 基本类型和包装类型的区别
- 封装类与封装类，封装类与基本类型比较。
- 包装类的底层需要去看看， Integer(100)和 Long(100)相等吗？
- 包装类型的常量池技术
- 说一下 Integer 包装类 两个包装类用 == 比较会怎么样
- 注意Integer在[-128,127]和这个区间之外是有区别的。在这个区间之内，Integer类型是IntegerCache.cache[x],这是一个静态类，所以可是使用==，在这个范围之外是Integer类型是直接new Integer(x)

**思考方向**

- 自动装箱、拆箱
  - 装箱：valueOf()
  - 拆箱：xxxValue() 方法
- 常量池、缓存机制
  - == 判断在不同范围不一样
    - new Integer(1) 这种直接是新对象
  - Byte , Short , Integer , Long 创数值 [-128，127] 的缓存
  - Character数值在 [0,127] 的缓存
  - Boolean 缓存 True 和 False

**相关知识点**

- 设计模式：享元模式

## String

**具体问题**

- String 创建对象；intern 方法
- **看过源码吗？String源码知道吗？（答：String类是final char[]数组实现的，注意这个是java8的时候，java9变成了byte[]）**
- String 为什么是不可变的？
- String 能否被继承
- String是基本数据类型吗？能被继承吗？final关键字
- 讲一下 String 基本类型的转换

**思考方向**

- 不可继承
  - final
- 不可变
  - 底层实现数组 final 且私有，没有暴露修改的方法
  - String 本身不可继承，避免了子类破坏不可变
- 底层结构 char[]
  - Java 9 新特性 byte[]
    - 原因：绝⼤部分字符串对象只包含 Latin-1 可表示的字符（1 字节）
- 转换方法
  - toCharArray()
  - getBytes()
- intern()
  - native 方法
  - JVM 的实现
- `+` 拼接语法糖 
  - StringBuilder

**相关知识点**

- JVM：字符串常量池、元空间
  - String s=new String("xyz") 涉及到几个对象 类似问题
    - 常量折叠
- Java 新特性

##  StringBuilder 和 StringBuffer

**具体问题**

- string、stringbuilder、stringbuffer区别
- String ，StringBuffer，StringBuilder哪个是安全的，我就说反过。。
  字符串编码的区别，被问到过，我觉得比较容易被忽视的一个点
- String、StringBuffer、StringBuilder 的区别
- 说一下string stringbuffer  stringbuilder
- String、StringBuffer、StringBuilder 的区别
- String、StringBuilder、StringBuffer有什么区别？
- stringbuffer和stringbuilder

**思考方向**

- 共同父类：AbstractStringBuilder
- 线程安全
  - StringBuffer：同步锁
    - 性能
  - StringBuilder：非线程安全
- String 的 + 就是通过 StringBuilder 实现的
  - 每次都是新的 StringBuilder

## 泛型

**具体问题**

- 什么是泛型，怎么用泛型
- 泛型有啥用？泛型擦除是啥？
- 泛型擦除的原理
- 说一下泛型
  泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制可以在编译时期就检测到非法的类型，避免了运行时的类型转换异常。可能不是他想要的答案？我不知道他想问什么，他说算了下一个问题。
- 解释一下泛型的作用，泛型的桥方法？泛型擦除是什么？

**思考方向**

- 通配符
  - 无界：`<?>`
  - 上界：extends
  - 下界：super
- 泛型擦除
  - 泛型类型只有在静态类型检查期间才出现，编译期进行了处理
    - 对于 `ArrayList<String>` 和 `ArrayList<Integer>` 调用 getClass() 会发现两者 ==。
    - 字节码中也被擦除为 ArrayList，内容为 Object 类型
  - 为了兼容 Java 老代码，所以也被其他语言使用者叫做“假”泛型
  - 反射可以获取到的泛型类型声明的一些信息：java.lang.reflect.Type
    - TypeVariable 接口，描述类型变量（如 T extends Comparable<? super T>）
    - WildcardType 接口，描述通配符（如 ？super T）
    - ParameterizedType 接口，描述泛型类或接口类型（如 Comparable<? super T>）
    - GenericArrayType 接口，描述泛型数组（如 T[]）
  - 缺点
    - 需要使用包装类（无法使用基本类型）
    - 无法创建具体类型的泛型数组
      - 带泛型的可变参数：@SafeVarargs（Java 7 引入，Java 9 改进）
    - 无法用于显式地引用运行时类型的操作
      - 转型
      - instanceof
      - new 表达式
    - 反射可以绕过泛型的限制
    - 不支持协变、逆变
      - 对比 Scala、Kotlin、C# 协变和逆变
- 桥方法（桥接方法，Bridge Method）
  - 桥接方法是伴随泛型方法而生的，在继承关系中，如果某个子类覆盖了泛型方法，则编译器会在该子类自动生成桥接方法
    - 实现一个泛型接口 会生成
    - 覆盖超类的方法，并升级返回类型 会生成
      - 升级修饰符**不会生成**桥接方法
  - 反射：Method 的 isBridge()

**相关知识点**

- C++、C# 之类的“真”泛型
- 对比 Scala、Kotlin、C# 协变和逆变
- JVM：桥方法的字节码实现

**参考文档**：

- 《Effective Java（第三版）》第5章 泛型
- [Java基础之Bridge method（桥接方法） ](https://www.cnblogs.com/kendoziyu/p/what-is-java-bridge-method.html)

## 异常

**具体问题**

- 异常体系 
- 异常捕获处理
- 异常的处理方式
- 异常有哪几种方式， 怎么自己写一个异常。
- Java 异常 层次结构
- 对异常有什么了解？常见的运行时异常？对于受检查异常怎么处理？一直写 `try-catch`会显得代码非常的不优雅，你会怎么进行处理？统一异常处理有什么好处？对于非受检查异常(运行时异常)怎么处理？讲了讲异常的体系结构；列举了常见的运行时异常；try-catch；都抛出，然后统一异常处理；美化代码，对返回结果进行封装，符合前端要求；写代码的时候进行预期，写得严谨一些。
- 异常的类型，具体的例子有哪些
- 异常 Exception 和错误 Error 有什么区别？常见的 Error 有哪些？
- Error和Exception区别
- 讲一讲异常， throwable, exception， error

**思考方向**

- Throwable
  - Exception
    - 受检异常
      - 没有 catch 或 throws 的话，无法编译
    - 非受检异常（RuntimeException 及其子类）
  - Error
- try-catch-finally

**相关知识点**

- Spring 全局异常捕获

## try-catch-finally

**具体题目**

- finally 的作用 
- 如果在 finally 块中有 return 语句，发生异常会执行吗？不发生呢？ 
- **try catch finally 都出现return的情况**
- finally的实现原理
- 一般io操作会捕获异常，然后在catch中释放资源，有更简单的办法吗。

**思考方向**

- try-with-resources 新特性
  - 调用 close() 方法关闭实现 AutoCloseable 接口的资源
  - Java 7 引入
  - Java 9 改进：final 或者等效 final 变量可以在外面声明，然后在括号里使用
  - 建议优先使用！（《Effective Java（第三版）》第9条：try-with-resources 优先于 try-finally）
- try-catch 实现原理
  - 异常表
- finally 实现原理
  - JVM 字节码：复制 finally 代码块到各个分支
- 多个 return 问题
  - return 后还有 finally，return 会将返回值存储起来，finally 中并不能改变返回值（当返回值是引用类型是另外一种情况，自行研究下）。
    - 在执行 subroutine（也就是 finally 语句块）之前，try 或者 catch 语句块会保留其返回值到本地变量表（Local Variable Table）中。待 subroutine 执行完毕之后，再恢复保留的返回值到操作数栈中，然后通过 return 或者 throw 语句将其返回给该方法的调用者（invoker）
  - return 后的 finally 里有 return，则 finally 里的 return 会结束方法。
  - try 中抛出异常后，finally 里有 return，则方法并不会抛出异常，会正常返回。

**参考文档**

- [关键字finally的实现原理.md](./来自BlogBackup的面试资料/关键字finally的实现原理.md)

## 注解

**具体问题**

- java元注解
- 注解和接口的区别
- 注解的原理 元注解

**思考方向**

- @interface 关键字
- 元注解
  - @Target 适用范围
    - TYPE 类、接口、枚举类
    - FIELD 成员变量、枚举常量
    - METHOD 成员方法
    - PARAMETER 方法参数
    - CONSTRUCTOR 构造方法 
    - LOCAL_VARIABLE 局部变量
    - ANNOTATION_TYPE 注解类
    - PACKAGE 包
    - TYPE_PARAMETER 任何声明参数的地方，JDK 8 引入
    - TYPE_USE 任何使用类型的地方，JDK 8 引入
  - @Retention 保留的时间范围
    - SOURCE 源文件
    - CLASS 编译期保留，默认
    - RUNTIME 运行期保留，可以用于反射
  - @Document javadoc 帮助文档中是否需要保留
  - @Inherited 使被它修饰的注解具有继承性（子类自动有该注解）

## 反射

**具体问题**

- 反射的优缺点

原理：

- 讲一下反射是什么和反射的原理。
- 反射机制
- 反射的实现及原理  希望大家能够好好看一下反射的原理，怎么确定类，怎么调方法
- 反射的原理
- java中反射获取到的属性和方法是存储在什么地方

具体使用

- 有哪三种获取类的实例的方式？
- 如何通过反射和设置对象私有字段的值
- 反射如何获取方法上的注解
- 上手就问你了解反射么，讲讲吧？我真不知道从哪里讲起。
  然后问反射的private的访问，关于是否能访问私有成员变量
  那private还有什么用
- 反射的作用，反射相关的类（我说了一些反射相关的方法，说不太清楚相关的类是什么意思，后来才知道他说的是construction这种类，我就说还有字段，方法这种，他还说我没回答清楚他的问题，我说您是要我把这些单词说出来吗？他又说你和别人说类的时候不可能说构造器，肯定说的是construction这个单词，好吧。。）
- 反射怎么使用
- **如何通过反射的方式去访问一个类中的匿名内部类的变量？**

使用场景：

- 反射的应用场景
- 反射的使用场景
- 反射的应用场景
- 反射的运用场景
- jdk哪里东西用了反射
- 什么时候用到反射？->（动态代理，Spring 中判断类是否有某个注解或者是否实现了某个接口）

**思考方向**

- 具体使用、API
  - Class 类
    - Class 实例的三种方式
      - .class
      - 对象 .getClass()
      - Class.forName()
    - 常用方法
      - newInstance() 通过类的无参构造方法创建对象
      - getDeclaredXxxs() 获得类的所有的（属性/构造器/方法等）
      - getFields() 获得类的public类型的属性。
      - getField(String name) 获得类的指定属性
      - getMethods() 获得类的public类型的方法
      - getMethod (String name,Class [] args) 获得类的指定方法
      - getConstrutors() 获得类的public类型的构造方法
      - getConstrutor(Class[] args) 获得类的特定构造方法
      - getName() 获得类的完整名字
      - getPackage() 获取此类所属的包
      - getSuperclass() 获得此类的父类对应的Class对象
  - Field 类
    - set()
    - get()
  - Method 类
    - invoke()
  - Constructor 类
    - newInstance()
  - AccessibleObject
    - setAccessible(boolean)
- 使用场景
  - Spring AOP 动态代理
  - BeanUtils 拷贝
  - Spring IOC 加载 XML 配置文件
  - Spring 等框架的注解式使用
- 原理
  - 在程序运行时动态加载类并获取类的详细信息，从而操作类或对象的属性和方法。
  - 本质是 JVM 得到 class 对象之后，再通过 class 对象进行反编译，从而获取对象的各种信息。
- 缺点
  - 安全
  - 性能

**相关知识点**

- 创建对象
- Spring AOP、IOC 的实现

## JDK 动态代理

**具体问题**：

- 讲讲 jdk 动态代理。

**思考方向**：

- 反射包（java.lang.reflect）
  - 实现 InvocationHandler 接口的 invoke() 方法
  - Method：调用 invoke() 方法，调用真正的被代理的实际
  - Proxy.newProxyInstance() 静态方法

**相关知识点**：

- Spring：CGLib 基于字节码
- Dubbo：Javassist 基于字节码
- 设计模式：代理模式
- 对比静态代理（自己手动实现的）

## JNI、本地方法

**具体问题**

- Java 中我们自己写的代码可以调用本地方法吗？（回答的不行）->JNI（没用过不太知道）
- **Java 如何调用 JNI 的，说说过程**
  底层会怎么防止我们调用本地方法呢？（检测调用类所在的包是不是某个特定的包）
  那有什么办法调用吗？（反射）

**思考方向**

- Java Native Interface
- 大致过程：
  1. 写一个 Java 类，在其中声明对应要调用的 native 方法，用 native 关键字修饰。 比如 private static native int native_newInstance();
  2. 通过 javah 命令生成 Java 类对应的 C/C++ 头文件。javah -encoding utf-8 -cp src com.young.soundtouch.SoundTouch；
  3. 在 C/C++ 中实现头文件中声明的函数；
  4. 编译 C/C++ 代码为动态库（Windows中的dll、Linux/Android 中的 so、MAC OSX 中的 dylib）；
  5. 在 Java 代码中加载动态库，即可像调用 Java 方法一样，调用到 native 函数。

## SPI

**具体问题**：

- Java SPI

**思考方向**：

- 全称：Service Provider Interface
- 应用场景：java.sql.Driver接口、Common-Logging
- 使用：classpath下的META-INF/services/目录
- 具体实现：java.util.ServiceLoader

**相关知识点**：

- 和 API 的区别
- Spring SPI（键值对、META-INF/spring.factories）
- Dubbo SPI（键值对、@SPI、@Adaptive、META-INF/dubbo）

## IO

**具体问题**

- bio和nio区别
- Java中的io方式
- io输入与输出的分别相对于谁来说
- java文件读写
- 网络编程用过吗？IO 讲一下
- 说一说NIO
- BIO和NIO区别
- 了解IO吗？BIO、AIO
- 网络中用的 I/O 模型，讲一讲 BIO, NIO，AIO；IO 多路复用了解吗
- BIO、NIO、AIO的区别和联系？
- 讲讲 BIO、NIO、AIO 的区别？
- NIO 到底有没有阻塞，NIO 到底能不能提高 IO 效率？

**思考方向**

- BIO
  - 同步阻塞 IO
- NIO
  - Non-blocking IO（同步非阻塞 IO）
  - 组成
    - Buffer
    - Selector
    - Channel
  - 延申到 Netty
- AIO（NIO 2）
  - JDK 7 引入了 Asynchronous I/O
  - 异步非阻塞 IO

**相关知识点**

- Netty
- IO 多路复用

## 网络编程

**具体问题**

- 网络编程了解过吗？说说如何创建一个 Socket 连接

**思考方向**

- BIO
  - 服务端 ServerSocket、ExecutorService（线程池处理）
  - 客户端 Socket
- NIO
  - 服务端 ServerSocketChannel、Selector、SelectionKey、ByteBuffer
  - 客户端 SocketChannel、ByteBuffer
- AIO 使用少，不详解了

**相关知识点**

- Netty

## 新特性

**具体问题**

- Java 新特性？
- java1.8中有哪些新的特性？(随便答了一些）
- 平时用jdk哪个版本？（答： 8）
- 用到了 Java 8 的哪些新特性？
- JDK8 的新特性？
- Java 8 有哪些让你印象深刻的新特性
- Java8新特性（摆烂没答出来）
- java8里面新出了一些时间的类，比如比如LocalDate，与Date、 Calendar等其他时间类有什么区别？
- Java8 新特性：Lambda 表达式，函数式编程的效率问题，比如为什么用流的方式 foreach 更好？(不晓得呀。。。)
- Lambda 表达式去做数据筛选（手写代码）
- jdk1.8之后的lamnda表达式会不会写？我不会写，我只在python里写过lamnda。
- Lambda 表达式有什么好处，什么坏处，应用场景有哪些
- jdk lambda表达式几种使用方式，取最大和最小值，list转map，list中有重复的怎么办
- Lambda 怎么用的，Stream 的实现原理？
- Java1.8 的新特性？你说到了 Lambda 表达式，你说说它的优缺点？
- java8新特性，讲讲用过stream里的哪些东西吧
- Java 8 的 Stream 流用过吗？有什么特点？
- JDK8的stream的操作
- jdk1.8和jdk1.9的新特性。听到这个楼主一脸懵逼，1.9根本不会，只能把1.8的一些新特性结合具体例子跟他讲了一下，比较满意。
- 版本8-12，每个大版本更迭引入的新功能或新特性是什么
- 因为上一个问题，面试官问我知道java9的时候有什么变化吗？（答：不知道。我还真没注意过java9改了String 类的实现）

**思考方向**

- JDK 1.0

  - 语言本身
  - Java 虚拟机
  - Applet
  - AWT

- JDK 1.1

  - 内部类
  - 反射
  - JAR 文件格式
  - JDBC
  - JavaBeans
  - RMI

- JDK 1.2

  - strictfp 修饰符
  - Java 类库的 Collections 集合类
  - J2SE / J2EE / J2ME 体系
  - EJB
  - Swing
  - JIT 即时编译器

- JDK 1.4

  - 正则表达式
  - NIO
  - 异常链
  - 日志类
  - 断言
  - XML 解析器

- Java 5

  - 泛型
  - 增强 for 循环（for-each）
  - 自动装箱、拆箱
  - 枚举类
  - 可变参数
  - 注解
  - JUC
  - 改进了 JMM（Java 内存模型）
  - CMS 垃圾回收器

- Java 7

  - switch 支持 String
  - 创建泛型对象时应用类型推断（钻石型语法）
  - try-with-resources 自动关闭资源
  - try-catch 多个异常类型
  - NIO 2（AIO）
  - 数值类型可以用二进制字符串表示，且可以使用下划线分隔
  - Objects.equals()
  - G1 垃圾回收器

- Java 8

  - 新功能
    - lambda
    - 方法引用
    - Stream
    - Optional
    - CompletableFuture
    - 新的时间、日期 API
    - 接口默认方法、静态方法
  - 改进
    - 注解加强：重复注解、类型注解（TYPE_PARAMETER、TYPE_USE）
    - 反射加强：获取方法参数 Parameter
    - 改进的类型推断
    - HashMap 键冲突性能改进（红黑树）
    - ConcurrentHashMap 的实现修改
    - 支持 Unicode 6.2
  - JVM
    - 彻底移除 HotSpot 永久代

- Java 9

  - 新功能

    - 模块 module（Jigsaw）
    - 接口私有方法
    - JShell
    - 支持 HTTP 2.0 和 websocket 的新的 HTTP 客户端
    - 新的响应式流 API 来支持响应式编程

  - 改进

    - String 底层实现改为 bytes[]
    - 集合的工厂方法（of）
    - Stream API 增强（TakeWhile、dropWhile 和 ofNullable）
    - Optional 增强（可以直接转为 Stream）
    - 改进 CompletableFuture API
    - 改进 @SafeVarargs 注解（Java 7 引入的）、@Deprecated 注解
    - 改进 try-with-resources：可以使用等价 final 变量
    - 改进钻石标识符：可以在匿名内部类中使用
    - 禁止下划线作为合法标识符

    - 支持 Unicode 8.0

  - JVM

    - 默认 G1 垃圾回收器
    - 整合了 HotSpot 虚拟机各个模块的日志系统（统一 JVM 日志记录、统一 GC 日志记录）
    - 不推荐使用的垃圾收集器组合已从 JDK 9 中删除。
      - DefNew（Serial） + CMS
      - ParNew + SerialOld
      - Incremental CMS

- Java 10

  - 新功能
    - 局部变量的类型推断 var
    - 不可修改集合 API（集合的 .copyOf()、Stream 的 toUnmodifiableXxx()）
  - 改进
    - Optional.orElseThrow()
  - JVM
    - 实验性基于 Java 的 JIT 编译器 Graal
    - G1 的并行 Full GC
    - 统一垃圾收集器接口
    - ThreadLocal 握手交互。在不进入到全局 JVM 安全点 (Safepoint) 的情况下，对线程执行回调。优化可以只停止单个线程，而不是停全部线程或一个都不停
    - 增强 for 循环的字节码生成

- Java 11

  - 新功能
    - HTTP 客户端（标准化）- 支持 HTTP2 和 websocket
  - 改进
    - Lambda 参数的局部变量使用 var 语法
    - 新的 Collection.toArray(IntFunction) 默认方法
    - 支持 Unicode 10
    - 删除 Thread.destroy() 和 Thread.stop(Throwable) 方法
    - 删除 JavaFX
  - JVM
    - ZGC 可扩展的低延迟垃圾收集器（实验性）
    - Epsilon 无操作垃圾收集器
    - 飞行记录仪（Flight Recorder）
    - 基于嵌套的访问控制
    - 低开销堆分析

- Java 12

  - 新功能
    - switch 表达式（预览）
    - 微基准套件（JMH）
  - 改进
    - 支持 Unicode 11
  - JVM
    - Shenandoah：一种低暂停时间的垃圾收集器（实验性）
    - G1 的可中止混合收集、立即从 G1 返回未使用的已提交内存

- Java 13

  - 新功能
    - switch表达式（预览版）
    - 文本块（预览版）
  - 改进
    - FileSystems.newFileSystem(Path, Map<String, ?>) 方法
    - 新的 java.nio.ByteBuffer Bulk get/put 方法传输字节而不考虑缓冲区位置
    - 重新实现旧的 Socket API
    - 支持 Unicode12.1
  - JVM
    - ZGC 取消提交未使用的内存

- Java 14

  - 新功能
    - switch 表达式
    - 记录（Record）（预览版）
    - instanceof 的模式匹配（预览版）
    - 文本块（第二次预览）
    - 外部内存访问 API（孵化）
    - 打包工具 jpackage（孵化）
  - 改进
    - 会计货币格式支持
  - JVM
    - Windows 和 macOS 上的 ZGC（实验性）
    - 删除 CMS 垃圾收集器
    - Parallel GC 改进
    - G1 的 NUMA 感知内存分配
    - 有用的 NullPointerExceptions（精确到变量）

- Java 15

  - 新功能
    - 隐藏类——隐藏类是不能被字节码或其他类直接使用的类。
    - 文本块
    - 密封类（预览版）
    - instanceof 的模式匹配（第二次预览）
    - 记录（Record）（第二次预览）
    - 外部内存访问 API（第二次孵化）
  - 改进
    - 为 CharSequence 添加了 isEmpty 默认方法
    - TreeMap 方法的特殊实现（ `putIfAbsent`、`computeIfAbsent`、`computeIfPresent`、`compute` 和 `merge` 方法的重写实现。新的实现提供了性能改进。）
    - 重新实现旧的 DatagramSocket API
    - 支持 Unicode 13.0
  - JVM
    - ZGC：可扩展的低延迟垃圾收集器（产品）
    - Shenandoah：低暂停时间垃圾收集器（产品）
    - 默认情况下禁用偏向锁

- Java 16

  - 新功能
    - 记录 record ——创建不可变的数据类
    - instanceof 的模式匹配
    - 打包工具 jpackage
    - 密封类（第二次预览）
    - 外部内存访问 API（第三次孵化）
    - 向量 API（孵化）
  - 改进
    - 添加 Stream.toList() 方法
    - 默认情况下对 JDK 内部进行强封装
    - 添加 InvocationHandler::invokeDefault 方法用于 Proxy 的默认方法支持
  - JVM
    - ZGC 并发堆栈处理
    - 在 G1 中同时取消提交内存
    - 弹性元空间
    - 去除实验特征 AOT 和 Graal JIT

- Java 17

  - 新功能
    - 密封类 sealed class —— 控制有哪些类可以对超类进行继承（`permits`）
    - 恢复始终严格的浮点语义
    - switch 模式匹配（预览版）
    - 外部函数和内存 API（孵化）
    - 向量 API（第二次孵化）
  - 改进
    - 强封装 JDK 内部
    - 增强的伪随机数生成器
  - JVM
    - 删除实验性 AOT 和 JIT 编译器

- Java 18

  - 新功能
    - 简易 Web 服务器 —— 新命令 `jwebserver`，不支持 CGI 和 Servlet
    - 模式匹配 Switch 表达式（第二次预览）
    - 向量 API（第三次孵化）
    - 外部函数和内存 API（第二次孵化）
  - 改进
    - 使用方法句柄重新实现反射核心功能：改进了 `java.lang.reflect.Method`、`Constructor` 的实现逻辑，使之性能更好，速度更快
    - 默认UTF-8编码
    - 支持在 Java API 文档中加入代码片段：`@snippet`、`@highlight`、`@end`、`@replace`
    - 互联网地址解析 SPI

- Java 19

  - 新功能
    - 模式匹配的 Switch（第三次预览）
    - Record 模式（预览）
    - 外部函数和内存API（预览）
    - 虚拟线程（预览）
    - 向量 API（第四次孵化）
    - 结构化并发（孵化）

- Java 20

  - 新功能
    - 模式匹配的 Switch 表达式（第四次预览）
    - Record 模式（第二次预览）
    - 外部函数与内存 API（第二次预览）
    - 虚拟线程（第二次预览）
    - 向量 API（第五次孵化）
    - 结构化并发（第二次孵化）
    - 作用域值（第一次孵化）

- Java 21

  - 新功能
    - 虚拟线程（正式特性）—— `Executors.newVirtualThreadPerTaskExecutor()`
    - switch 模式匹配
    - Record 模式
    - 有序集合—— `SequencedXxx` 有序、线程安全
    - 外部函数和内存 API （第三次预览）
    - 字符串模板 （预览）
    - 未命名模式和变量 （预览）
    - 未命名类和实例 main 方法 （预览）
    - 作用域值 （预览）
    - 结构化并发（预览）
    - 向量 API（第六次孵化）
  - JVM
    - 分代 ZGC

- Java 22

  - 新功能
    - 外部函数和内存 API 
    - 未命名模式和变量
    - 启动多文件源码程序
    - 字符串模板 （第二次预览）
    - 结构化并发（第二次预览）
    - 隐式声明类和实例 main 方法 （第二次预览）
    - 作用域值 （预览）
    - 构造器的 super(...) 之前添加语句（预览）
    - ClassFile API（预览）
    - 流聚合器（预览）
    - 向量 API（第七次孵化）
  - JVM
    - G1 的 Region 固定

**参考文档**

- [Java各版本与相应新特性.md](../个人创作/技术文章/Java各版本与相应新特性.md) 包括 Java 17 之前的
- [一口气读完 Java 8 ~ Java 21 所有新特性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/673938152)
- https://openjdk.org/projects/jdk/22/