# 题目

给定两个大小为 m 和 n 的有序数组 `nums1` 和 `nums2`。

请你找出这两个有序数组的中位数，并且要求算法的时间复杂度为 O(log(m + n))。

你可以假设 `nums1` 和 `nums2` 不会同时为空。

**示例 1:**

```
nums1 = [1, 3]
nums2 = [2]

则中位数是 2.0
```

**示例 2:**

```
nums1 = [1, 2]
nums2 = [3, 4]

则中位数是 (2 + 3)/2 = 2.5
```



# 题解

递归、分治法

不想抄解题过程了，感觉很简单，贴一份最后的答案：

```java
class Solution {
    public double findMedianSortedArrays(int[] A, int[] B) {
        int m = A.length;
        int n = B.length;
        if (m > n) { // to ensure m<=n
            int[] temp = A; A = B; B = temp;
            int tmp = m; m = n; n = tmp;
        }
        int iMin = 0, iMax = m, halfLen = (m + n + 1) / 2;
        while (iMin <= iMax) {
            int i = (iMin + iMax) / 2;
            int j = halfLen - i;
            if (i < iMax && B[j-1] > A[i]){
                iMin = i + 1; // i is too small
            }
            else if (i > iMin && A[i-1] > B[j]) {
                iMax = i - 1; // i is too big
            }
            else { // i is perfect
                int maxLeft = 0;
                if (i == 0) { maxLeft = B[j-1]; }
                else if (j == 0) { maxLeft = A[i-1]; }
                else { maxLeft = Math.max(A[i-1], B[j-1]); }
                if ( (m + n) % 2 == 1 ) { return maxLeft; }

                int minRight = 0;
                if (i == m) { minRight = B[j]; }
                else if (j == n) { minRight = A[i]; }
                else { minRight = Math.min(B[j], A[i]); }

                return (maxLeft + minRight) / 2.0;
            }
        }
        return 0.0;
    }
}
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O*(log(min(*m*,*n)))，
  首先，查找的区间是 [0, m]。 而该区间的长度在每次循环之后都会减少为原来的一半。 所以，我们只需要执行 log(m) 次循环。由于我们在每次循环中进行常量次数的操作，所以时间复杂度为 O*(log(*m*))。 由于 m*≤*n*，所以时间复杂度是 O*(log(min(*m*,*n)))。
- 空间复杂度：O(1)， 我们只需要恒定的内存来存储 99 个局部变量， 所以空间复杂度为 O(1)。











2019-4-25：后来发现这道题其实挺难的，补一下题解：

#### 方法：递归法

为了解决这个问题，我们需要理解“中位数的作用是什么”。在统计中，中位数被用来：

> 将一个集合划分为两个长度相等的子集，其中一个子集中的元素总是大于另一个子集中的元素。

如果理解了中位数的划分作用，我们就很接近答案了。

首先，让我们在任一位置 $i$ 将 $\text{A}$ 划分成两个部分：

```
          left_A             |        right_A
    A[0], A[1], ..., A[i-1]  |  A[i], A[i+1], ..., A[m-1]
```

由于 $\text{A}$ 中有 $m$ 个元素， 所以我们有 $m+1$ 种划分的方法（$i = 0 \sim m$）。

我们知道：

> $\text{len}(\text{left}\_\text{A}) = i, \text{len}(\text{right}\_\text{A}) = m - i$
>
> 注意：当$i = 0$ 时，$\text{left}\_\text{A}$ 为空集， 而当 $i = m$ 时, $\text{right}\_\text{A}$ 为空集。

采用同样的方式，我们在任一位置 $j$ 将 $\text{B}$ 划分成两个部分：

```
          left_B             |        right_B
    B[0], B[1], ..., B[j-1]  |  B[j], B[j+1], ..., B[n-1]
```

将 $\text{left}\_\text{A}$ 和 $\text{left}\_\text{B}$ 放入一个集合，并将$\text{right}\_\text{A}$ 和 $\text{right}\_\text{B}$ 放入另一个集合。 再把这两个新的集合分别命名为 $\text{left}\_\text{part}$ 和 $\text{right}\_\text{part}$：

```
          left_part          |        right_part
    A[0], A[1], ..., A[i-1]  |  A[i], A[i+1], ..., A[m-1]
    B[0], B[1], ..., B[j-1]  |  B[j], B[j+1], ..., B[n-1]
```

如果我们可以确认：

> 1. $\text{len}(\text{left}\_\text{part}) = \text{len}(\text{right}\_\text{part})$
> 2. $\max(\text{left}\_\text{part}) \leq \min(\text{right}\_\text{part})$

那么，我们已经将$\{\text{A}, \text{B}\}$ 中的所有元素划分为相同长度的两个部分，且其中一部分中的元素总是大于另一部分中的元素。那么：

$\text{median} = \frac{\text{max}(\text{left}\_\text{part}) + \text{min}(\text{right}\_\text{part})}{2}$

要确保这两个条件，我们只需要保证：

> 1. $i + j = m - i + n - j$（或：$m - i + n - j + 1$） 如果 $n \geq m$，只需要使$i = 0 \sim m, j = \frac{m + n + 1}{2} - i$
> 2. $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$以及 $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j]$

ps.1 为了简化分析，我假设 $\text{A}[i-1], \text{B}[j-1], \text{A}[i], \text{B}[j]$总是存在，哪怕出现$i=0$，$i=m$，$j=0$，或是$j=n$ 这样的临界条件。 我将在最后讨论如何处理这些临界值。

ps.2 为什么$n \geq m$？由于$0 \leq i \leq m$ 且$j = \frac{m + n + 1}{2} - i$，我必须确保 $j$ 不是负数。如果 $n < m$，那么 $j$ 将可能是负数，而这会造成错误的答案。

所以，我们需要做的是：

> 在 $[0，m]$ 中搜索并找到目标对象 $i$以使：
>
> $\qquad \text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$且 $\ \text{A}[i-1] \leq \text{B}[j], $ 其中 $j = \frac{m + n + 1}{2} - i$

接着，我们可以按照以下步骤来进行二叉树搜索：

1. 设 $\text{imin} = 0$，$\text{imax} = m$, 然后开始在 $[\text{imin}, \text{imax}]$中进行搜索。
2. 令 $i = \frac{\text{imin} + \text{imax}}{2}$，$j = \frac{m + n + 1}{2} - i$
3. 现在我们有 $\text{len}(\text{left}\_\text{part})=\text{len}(\text{right}\_\text{part})$ 而且我们只会遇到三种情况：
   - $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$ 且 $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j]$：
     这意味着我们找到了目标对象 $i$，所以可以停止搜索。
   - $\text{B}[j-1] > \text{A}[i]$：
     这意味着$\text{A}[i]$ 太小，我们必须调整$ i$ 以使 $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$。
     我们可以增大 $i$ 吗？
           是的，因为当$ i$ 被增大的时候，$j$ 就会被减小。
           因此 $\text{B}[j-1]$ 会减小，而 $\text{A}[i]$ 会增大，那么 $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$ 就可能被满足。
     我们可以减小 $i$ 吗？
           不行，因为当 $i$ 被减小的时候，$j$ 就会被增大。
           因此$\text{B}[j-1]$会增大，而 $\text{A}[i]$ 会减小，那么 $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$ 就可能不满足。
     所以我们必须增大$i$。也就是说，我们必须将搜索范围调整为 $[i+1, \text{imax}]$。 因此，设 $\text{imin} = i+1$，并转到步骤 2。
   - $\text{A}[i-1] > \text{B}[j]$： 这意味着 $\text{A}[i-1]$太大，我们必须减小 $i$ 以使$\text{A}[i-1]\leq \text{B}[j]$。 也就是说，我们必须将搜索范围调整为 $[\text{imin}, i-1]$。
     因此，设 $\text{imax} = i-1$，并转到步骤 2。

当找到目标对象 $i$ 时，中位数为：

> $\max(\text{A}[i-1], \text{B}[j-1]),$ 当 $m + n$ 为奇数时

> $\frac{\max(\text{A}[i-1], \text{B}[j-1]) + \min(\text{A}[i], \text{B}[j])}{2},$ 当 $m + n$ 为偶数时

现在，让我们来考虑这些临界值$i=0,i=m,j=0,j=n$，此时 $\text{A}[i-1],\text{B}[j-1],\text{A}[i],\text{B}[j]$可能不存在。 其实这种情况比你想象的要容易得多。

我们需要做的是确保 $\text{max}(\text{left}\_\text{part}) \leq \text{min}(\text{right}\_\text{part})$。 因此，如果 $i$ 和 $j$ 不是临界值（这意味着$\text{A}[i-1], \text{B}[j-1],\text{A}[i],\text{B}[j]$ 全部存在）, 那么我们必须同时检查 $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i]$ 以及 $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j]$ 是否成立。 但是如果 $\text{A}[i-1],\text{B}[j-1],\text{A}[i],\text{B}[j]$中部分不存在，那么我们只需要检查这两个条件中的一个（或不需要检查）。 举个例子，如果 $i = 0$，那么 $\text{A}[i-1]$ 不存在，我们就不需要检查 $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j]$ 是否成立。 所以，我们需要做的是：

> 在 $[0，m]$ 中搜索并找到目标对象$ i$，以使：
>
> ($j = 0$ or $i = m$ or $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i])$) 或是 ($i = 0$ or $j = n$ or $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j]$), 其中 $j = \frac{m + n + 1}{2} - i$

在循环搜索中，我们只会遇到三种情况：

> 1. ($j = 0$ or $i = m$ or $\text{B}[j-1] \leq \text{A}[i])$ 或是
> ($i = 0$ or $j = n$ or $\text{A}[i-1] \leq \text{B}[j])$
> 这意味着 $i$ 是完美的，我们可以停止搜索。
> 2. $j > 0$ and $i < m$ and $\text{B}[j - 1] > \text{A}[i]$
> 这意味着 $i$ 太小，我们必须增大它。
> 3. $i > 0$ and $j < n$ and $\text{A}[i - 1] > \text{B}[j]$
> 这意味着 $i$ 太大，我们必须减小它。

感谢 [@Quentin.chen](https://leetcode.com/Quentin.chen) 指出：$i < m \implies j > 0$ 以及$i > 0 \implies j < n$ 始终成立，这是因为：

> $m \leq n, i < m \implies j = \frac{m+n+1}{2} - i > \frac{m+n+1}{2} - m \geq \frac{2m+1}{2} - m \geq 0$
>
> $m \leq n, i > 0 \implies j = \frac{m+n+1}{2} - i < \frac{m+n+1}{2} \leq \frac{2n+1}{2} \leq n$

所以，在情况 2 和 3中，我们不需要检查 j > 0*j*>0 或是 j < n*j*<*n* 是否成立。

# 感想

简单为啥要说是困难







2019-4-25：当时的自己就是个傻X。。。一开始以为递归的去找中位数大的小的部分，中位数小的大的部分的中位数就可以解决。后来仔细想一下，其实这个思路得用个find Kth子方法递归的话才行。但这样感觉复杂度就达不到要求了。

感觉这道题的题解貌似就是《计算机算法：设计与分析导论》里面讲中位数的最快捷的求法，比findKth实现要更快？手边暂时没有《计算机算法：设计与分析导论》，没办法查看了。先看懂题解吧……比自己当时想象的厉害多了，怪不得是困难……