# 题目

判断一个整数是否是回文数。回文数是指正序（从左向右）和倒序（从右向左）读都是一样的整数。

**示例 1:**

```
输入: 121
输出: true
```

**示例 2:**

```
输入: -121
输出: false
解释: 从左向右读, 为 -121 。 从右向左读, 为 121- 。因此它不是一个回文数。
```

**示例 3:**

```
输入: 10
输出: false
解释: 从右向左读, 为 01 。因此它不是一个回文数。
```

**进阶:**

你能不将整数转为字符串来解决这个问题吗？

# 题解

## 解决方案

------

#### 方法：反转一半数字

**思路**

映入脑海的第一个想法是将数字转换为字符串，并检查字符串是否为回文。但是，这需要额外的非常量空间来创建问题描述中所不允许的字符串。

第二个想法是将数字本身反转，然后将反转后的数字与原始数字进行比较，如果它们是相同的，那么这个数字就是回文。 但是，如果反转后的数字大于 int.MAX，我们将遇到整数溢出问题。

按照第二个想法，为了避免数字反转可能导致的溢出问题，为什么不考虑只反转 int 数字的一半？毕竟，如果该数字是回文，其后半部分反转后应该与原始数字的前半部分相同。

例如，输入 `1221`，我们可以将数字“12**21**”的后半部分从“**21**”反转为“**12**”，并将其与前半部分“12”进行比较，因为二者相同，我们得知数字 `1221` 是回文。

让我们看看如何将这个想法转化为一个算法。

**算法**

首先，我们应该处理一些临界情况。所有负数都不可能是回文，例如：-123 不是回文，因为 `-` 不等于 `3`。所以我们可以对所有负数返回 false。

现在，让我们来考虑如何反转后半部分的数字。 对于数字 `1221`，如果执行 `1221 % 10`，我们将得到最后一位数字 `1`，要得到倒数第二位数字，我们可以先通过除以 10 把最后一位数字从 `1221` 中移除，`1221 / 10 = 122`，再求出上一步结果除以10的余数，`122 % 10 = 2`，就可以得到倒数第二位数字。如果我们把最后一位数字乘以10，再加上倒数第二位数字，`1 * 10 + 2 = 12`，就得到了我们想要的反转后的数字。 如果继续这个过程，我们将得到更多位数的反转数字。

现在的问题是，我们如何知道反转数字的位数已经达到原始数字位数的一半？

我们将原始数字除以 10，然后给反转后的数字乘上 10，所以，当原始数字小于反转后的数字时，就意味着我们已经处理了一半位数的数字。

C#算法：

```c#
public class Solution {
    public bool IsPalindrome(int x) {
        // 特殊情况：
        // 如上所述，当 x < 0 时，x 不是回文数。
        // 同样地，如果数字的最后一位是 0，为了使该数字为回文，
        // 则其第一位数字也应该是 0
        // 只有 0 满足这一属性
        if(x < 0 || (x % 10 == 0 && x != 0)) {
            return false;
        }

        int revertedNumber = 0;
        while(x > revertedNumber) {
            revertedNumber = revertedNumber * 10 + x % 10;
            x /= 10;
        }

        // 当数字长度为奇数时，我们可以通过 revertedNumber/10 去除处于中位的数字。
        // 例如，当输入为 12321 时，在 while 循环的末尾我们可以得到 x = 12，revertedNumber = 123，
        // 由于处于中位的数字不影响回文（它总是与自己相等），所以我们可以简单地将其去除。
        return x == revertedNumber || x == revertedNumber/10;
    }
}
```



**复杂度分析**

- 时间复杂度：$O(\log_{10}(n))​$， 对于每次迭代，我们会将输入除以10，因此时间复杂度为 $O(\log_{10}(n))​$。
- 空间复杂度：O(1)。

# 感想

这道题是没看题解自己做的。java答案如下：

```java
class Solution {
    public boolean isPalindrome(int x) {
        if(x<0) return false;
        if(x==0) return true;
        int i=0;
        while(i<x){
            i*=10;
            i+=x%10;
            if(i==0) return false;//结尾为0就不是回文数
            x/=10;
        }
        if(i==x){
            return true;
        }
        else{
            if(i/10==x){
                return true;
            }
            else return false;
        } 
    }
}
```

一开始没考虑到注释那里以0结尾的情况。看到10报错、100报错才反应过来，加上了注释的那一行代码。

