# 题目

给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。

**示例 1:**

```
输入: "abcabcbb"
输出: 3 
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
```

**示例 2:**

```
输入: "bbbbb"
输出: 1
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。
```

**示例 3:**

```
输入: "pwwkew"
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为 3。
     请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。
```

# 题解

#### 方法一：暴力法

**思路**

逐个检查所有的子字符串，看它是否不含有重复的字符。

**算法**

假设我们有一个函数 `boolean allUnique(String substring)` ，如果子字符串中的字符都是唯一的，它会返回true，否则会返回false。 我们可以遍历给定字符串 `s` 的所有可能的子字符串并调用函数 `allUnique`。 如果事实证明返回值为true，那么我们将会更新无重复字符子串的最大长度的答案。

现在让我们填补缺少的部分：

1. 为了枚举给定字符串的所有子字符串，我们需要枚举它们开始和结束的索引。假设开始和结束的索引分别为 i 和 j。那么我们有 0≤*i*<*j*≤*n* （这里的结束索引 j 是按惯例排除的）。因此，使用 i 从0到 n - 1 以及 j 从 i+1 到 n 这两个嵌套的循环，我们可以枚举出 `s`的所有子字符串。

2. 要检查一个字符串是否有重复字符，我们可以使用集合。我们遍历字符串中的所有字符，并将它们逐个放入 `set` 中。在放置一个字符之前，我们检查该集合是否已经包含它。如果包含，我们会返回 `false`。循环结束后，我们返回 `true`。

   ```java
   public class Solution {
       public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
           int n = s.length();
           int ans = 0;
           for (int i = 0; i < n; i++)
               for (int j = i + 1; j <= n; j++)
                   if (allUnique(s, i, j)) ans = Math.max(ans, j - i);
           return ans;
       }
   
       public boolean allUnique(String s, int start, int end) {
           Set<Character> set = new HashSet<>();
           for (int i = start; i < end; i++) {
               Character ch = s.charAt(i);
               if (set.contains(ch)) return false;
               set.add(ch);
           }
           return true;
       }
   }
   ```


**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n<sup>3</sup>)。

  要验证索引范围在 [i, j) 内的字符是否都是唯一的，我们需要检查该范围中的所有字符。 因此，它将花费 O(j - i) 的时间。

  对于给定的 `i`，对于所有*j*∈[*i*+1,*n*]所耗费的时间总和为：
  $$
  \sum_{i+1}^{n} O(j - i)
  $$
  因此，执行所有步骤耗去的时间总和为：

  $$
  O\left(\sum_{i = 0}^{n - 1}\left(\sum_{j = i + 1}^{n}(j - i)\right)\right) = O\left(\sum_{i = 0}^{n - 1}\frac{(1 + n - i)(n - i)}{2}\right) = O(n^3)
  $$

- 空间复杂度：O(min(n, m))，我们需要 O(k)*O*(*k*) 的空间来检查子字符串中是否有重复字符，其中 k表示 `Set` 的大小。而 Set 的大小取决于字符串 n 的大小以及字符集/字母 m 的大小。 

  

------

#### 方法二：滑动窗口

**算法**

暴力法非常简单。但它太慢了。那么我们该如何优化它呢？

在暴力法中，我们会反复检查一个子字符串是否含有有重复的字符，但这是没有必要的。如果从索引 i 到 j - 1 之间的子字符串 s<sub>ij</sub>已经被检查为没有重复字符。我们只需要检查 s[j]对应的字符是否已经存在于子字符串 s<sub>ij</sub>中。

要检查一个字符是否已经在子字符串中，我们可以检查整个子字符串，这将产生一个复杂度为 O(n<sup>2</sup>) 的算法，但我们可以做得更好。

通过使用 HashSet 作为滑动窗口，我们可以用 O(1) 的时间来完成对字符是否在当前的子字符串中的检查。

滑动窗口是数组/字符串问题中常用的抽象概念。 窗口通常是在数组/字符串中由开始和结束索引定义的一系列元素的集合，即 [i, j)（左闭，右开）。而滑动窗口是可以将两个边界向某一方向“滑动”的窗口。例如，我们将 [i, j) 向右滑动 11 个元素，则它将变为 [i+1, j+1)（左闭，右开）。

回到我们的问题，我们使用 HashSet 将字符存储在当前窗口 [i, j)（最初 j = i）中。 然后我们向右侧滑动索引 j，如果它不在 HashSet 中，我们会继续滑动 j。直到 s[j] 已经存在于 HashSet 中。此时，我们找到的没有重复字符的最长子字符串将会以索引 i 开头。如果我们对所有的 i 这样做，就可以得到答案。

```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length();
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        int ans = 0, i = 0, j = 0;
        while (i < n && j < n) {
            // try to extend the range [i, j]
            if (!set.contains(s.charAt(j))){
                set.add(s.charAt(j++));
                ans = Math.max(ans, j - i);
            }
            else {
                set.remove(s.charAt(i++));
            }
        }
        return ans;
    }
}
```



**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(2n) = O(n)，在最糟糕的情况下，每个字符将被 i和 j 访问两次。

- 空间复杂度：O(min(m, n))，与之前的方法相同。滑动窗口法需要 O(k) 的空间，其中 k 表示 `Set` 的大小。而Set的大小取决于字符串 n 的大小以及字符集/字母 m 的大小。 

  

------

#### 方法三：优化的滑动窗口

上述的方法最多需要执行 2n 个步骤。事实上，它可以被进一步优化为仅需要 n 个步骤。我们可以定义字符到索引的映射，而不是使用集合来判断一个字符是否存在。 当我们找到重复的字符时，我们可以立即跳过该窗口。

也就是说，如果 s[j]在 [i, j)范围内有与 j' 重复的字符，我们不需要逐渐增加 i。 我们可以直接跳过 \[i，j'] 范围内的所有元素，并将 i 变为 j' + 1。

**Java（使用 HashMap）**

```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length(), ans = 0;
        Map<Character, Integer> map = new HashMap<>(); // current index of character
        // try to extend the range [i, j]
        for (int j = 0, i = 0; j < n; j++) {
            if (map.containsKey(s.charAt(j))) {
                i = Math.max(map.get(s.charAt(j)), i);
            }
            ans = Math.max(ans, j - i + 1);
            map.put(s.charAt(j), j + 1);
        }
        return ans;
    }
}
```



**Java（假设字符集为 ASCII 128）**

以前的我们都没有对字符串 `s` 所使用的字符集进行假设。

当我们知道该字符集比较小的时侯，我们可以用一个整数数组作为直接访问表来替换 `Map`。

常用的表如下所示：

- `int [26]` 用于字母 ‘a’ - ‘z’或 ‘A’ - ‘Z’
- `int [128]` 用于ASCII码
- `int [256]` 用于扩展ASCII码

```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length(), ans = 0;
        int[] index = new int[128]; // current index of character
        // try to extend the range [i, j]
        for (int j = 0, i = 0; j < n; j++) {
            i = Math.max(index[s.charAt(j)], i);
            ans = Math.max(ans, j - i + 1);
            index[s.charAt(j)] = j + 1;
        }
        return ans;
    }
}
```



**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，索引 j 将会迭代 n 次。
- 空间复杂度（HashMap）：O(min(m, n))，与之前的方法相同。
- 空间复杂度（Table）：O(m)，m是字符集的大小。

# 感想

滑动窗口的想法参考kmp的做法还是很容易想到的，自己第一次想到的方案就是最优的方法了。（吐槽一句，如果想到了，谁会去用HashSet来存储子串不重复的字符啊…… 再怎么样也是类似HashMap的结构呀，毕竟子串中出现的顺序是重要的信息。）
但是就是还是会忘记去直接使用HashMap，最后一个ascii的特例其实就相当于是实现了一个简易的针对性的Hashmap。自己就是习惯性的用数组 去存，却不用现成的数据结构去简便操作……哎……