# 1 小李赴日

## 第1课 李さんは　中国人です

### 基本课文

1. 李（り）さんは　中国人（ちゅうごくじん）です。
2. 森（もり）さんは　学生（がくせい）では　ありません。
3. 林（はやし）さんは　日本人（にほんじん）ですか。
4. 李（り）さんは　JC（ジェーシー）企画（きかく）の社員（しゃいん）です。



- A
  - 甲：わたしは　李です。小野（おの）さんですか。
  - 乙：はい，そうです。小野です。
- B
  - 甲：森さんは　学生ですか。
  - 乙：いいえ，学生では　ありません。会社員（かいしゃいん）です。
- C
  - 甲：吉田（よしだ）さんですか。
  - 乙：いいえ，ちがいます。森です。
- D
  - 甲：李さんは　JC（ジェーシー）企画（きかく）の社員ですか。
  - 乙：はい，そうです。

### 语法解释

1. **【名】は　【名】です**

   相当于汉语的“~ 是 ~”。“~ は”是主语部分，“~ です”是谓语部分。助词“は”用于提示主题，读作“わ”。

   -  李さん**は**中国人**です。**（小李是中国人。）
   - わたし**は**日本人**です。**（我是日本人。）
   - わたし**は**王（おう）**です。**（我姓王。）

2. **【名】は　【名】では　ありません**

   相当于汉语的“~ 不是 ~”。“では　ありません”的“では”，在口语中有时会发成“じゃ”。

   - 森さん**は**学生**では　ありません。**（森先生不是学生。）
   - わたし**は**日本人**では　ありません。**（我不是日本人。）
   - わたし**は**田中（たなか）**じゃ　ありません。**（我不是田中。）

3. **疑问句及应答**

   1. **【名】は　【名】ですか**

      相当于汉语的“~ 是 ~ 吗？”。助词“”接在句尾表示疑问。日语的问句在句尾不使用“？”。回答时用“”或“”。

      - あなた**は**小野さん**ですか。**（您是小野女士吗？）

        ーー**はい**，小野です。（是的，我是小野。）

      - キムさん**は**中国人**ですか。**（金女士是中国人吗？）

        ーー**いいえ**，中国人では　ありません。（不，不是中国人。）

   2. **应答**

      回答疑问句的时候，可以只用“はい”　“いいえ”，也可以在“はい”之后加上“そうです”，在“いいえ”之后加上“ちがいます”，即成“はい，そうです”　“いいえ，ちがいます”。不知道时用“＊分（わ）かりません（不知道）”。

      - 森（もり）さんは　学生（がくせい）ですか。（森先生是学生吗？）

        ——**はい，そうです。**（是，是学生。）

        ——**いいえ，ちがいます。**（不，不是。）

4. **【名】の【名】 [从属机构、国家] [属性]**

   助词“の”连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性。

   - 李（り）さんは　JC（ジェーシー）企画（きかく）**の**　社員（しゃいん）です。（小李是 JC 策划公司的职员。）
   - ＊北京（ペキン）旅行社（りょこうしゃ）は　中国（ちゅうごく）**の**　＊企業（きぎょう）です。（北京旅行社是中国的企业。）
   - ＊ヂュポンさんは　＊大学（だいがく）**の**　先生（せんせい）です。（迪蓬先生是大学老师。）

   > **注意**
   >
   > 在日语中，不论名词之间是什么关系，一般加“の”，如“わたしの　＊父（ちち）（我的父亲）”。汉语中说“我父亲”，而日语中不说“Xわたし　父”。

#### 国家/人/语言

| 国名                         | ~人                                | ~语                            |
| ---------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------ |
| 中国（ちゅうごく）**中国**   | 中国人（ちゅうごくじん）**中国人** | 中国語（ちゅうごくご）**汉语** |
| 日本（にほん）**日本**       | 日本人（にほんじん）**日本人**     | 日本語（にほんご）**日语**     |
| アメリカ　**美国**           | アメリカ人　**美国人**             | 英語（えいご）**英语**         |
| イギリス　**英国**           | イギリス人　**英国人**             | 英語（えいご）**英语**         |
| イタリア　**意大利**         | イタリア人　**意大利人**           | イタリア語　**意大利语**       |
| インド　**印度**             | インド人　**印度人**               | ヒンヂィー語　**印地语**       |
| オーストラリア　**澳大利亚** | オーストラリア人　**澳大利亚人**   | 英語（えいご）**英语**         |
| 韓国（かんこく）**韩国**     | 韓国人（かんこくじん）**韩国人**   | 韓国語（かんこくご）**韩语**   |
| スペイン　**西班牙**         | スペイン人　**西班牙人**           | スペイン語　**西班牙语**       |
| タイ　**泰国**               | タイ人　**泰国人**                 | タイ語　**泰语**               |
| ドイツ　**德国**             | ドイツ人　**德国人**               | ドイツ語　**德语**             |
| ブラジル　**巴西**           | ブラジル人　**巴西人**             | ポルトガル語　**葡萄牙语**     |
| フランス　**法国**           | フランス人　**法国人**             | フランス語　**法语**           |
| ベトナム　**越南**           | ベトナム人　**越南人**             | ベトナム語　**越南语**         |
| メキシコ　**墨西哥**         | メキシコ人　**墨西哥人**           | スペイン語　**西班牙语**       |
| ロシア　**俄罗斯**           | ロシア人　**俄罗斯人**             | ロシア語　**俄语**             |
| 外国（がいこく）**外国**     | 外国人（がいこくじん）**外国人**   | 外国語（がいこくご）**外语**   |

| 大陆                     |                      |                                  |
| ------------------------ | -------------------- | -------------------------------- |
| アジア　**亚洲**         | ヨーロッパ　**欧洲** | 北（きた）アメリカ　**北美洲**   |
| オーストラリア　**澳洲** | アフリカ　**非洲**   | 南（みなみ）アメリカ　**南美洲** |

### 表达及词语讲解

1. **人称 ①**

   1. **“わたし” “あなた” “＊あの　人（ひと）”**

      日语中的人称代词，一般来说，第一人称是“わたし”，第二人称是“あなた”，第三人称是“あの　人（ひと）”

      - **わたし**は　李です。（我姓李。）
      - **あの　人**は　森さんですか。（那个人是森先生吗？）

      要注意，在不知道对方的姓名而又必须招呼的时候，才会使用第二人称“あなた”，因为用“あなた”来称呼对方，有时会显得很不礼貌。

   2. **～さん**

      称呼别人时，不分男女，都在其姓后面加“さん”。“さん”只用于他人的姓名后，不用于自己的姓名后。

      - （あなたは）小野（おの）**さん**ですか。（你是小野女士吗？）

        ——はい，小野です。（是的，我是小野。）

      在（1）中也提到，一般不用“あなた”而用“姓 + さん”来代替“あなた”，如不用“小野さん，あなたは　会社員（かいしゃいん）ですか”而用“小野さんは　会社員ですか”的形式。另外，有些情况下用职业、职务来称呼别人，如“＊課長（かちょう）” “＊店員（てんいん）さん”。

      称呼小孩的时候，一般在其名字后加“＊ちゃん”。

      - ＊太郎（たろう）**ちゃん**，＊こんにちは。（太郎，你好。）

      另外，对于与自己年龄相当，或比自己年轻的男性，有时也用“＊君（くん）”称呼。

      - 森**君**は　JC企画の社員です。（森君是 JC 策划公司的职员。）

      > **注意**
      >
      > 日语中的“先生（せんせい）”是“老师”的意思，不能用“先生”来代替“さん”。

2. **省略 ① [第一、第二人称主语的省略]**

   在日语里，一般省略通过场景或上下文可以明白的部分。如不省略，有时候听起来会不自然，或给人以不礼貌的印象。另外，省略的成分与汉语不仅相同，务须注意。

   在会话中，多省略第一、第二人称的主语。如下面的例句里，括号中的部分一般省略。

   - （あなたは）吉田（よしだ）さんですか。

     ——いいえ，（わたしは）吉田じゃ　ありません。（わたしは）森です。

     （你是吉田先生吗？——不，我不是吉田。我是森。）

   - 小野さんは　会社員ですか。（你是公司职员吗？）

     ——はい，（わたしは）JC企画の社員です。（是的，我是 JC 策划公司的职员。）

3. **＊あっ　[叹词 ①]**

   “あっ”是吃惊或者有所感触时发出的声音。

   - [在人群中发现了森]

     **あっ**！森さん！（哎，森先生！）

   人们在紧急情况下一般情不自禁地发出“あっ”，自言自语时也用。

   - [在车站，与人擦肩而过时不小心相撞]

     **あっ**，＊すみません。（啊，对不起。）

4. **＊どうぞ　＊よろしく　お願（ねが）いします　[寒暄语 ①]**

   自我介绍时，在说完自己的姓名或公司名称后，接着说“”，相当于汉语的“请多关照”。

   - はじめまして，李です。**どうぞ　よろしく　お願（ねが）いします**。

     ——＊こちらこそ，**どうぞ　よろしく　お願いします**。

     （初次见面，我姓李。请多关照。——我才要请你多多关照。）

   有时也用省略的说法“どうぞ　よろしく”或“よろしく　お願いします”，但“どうぞ　よろしく　お願いします”是较礼貌的说法。将“お願いします”变成“お願いいたします”，则更加礼貌。对方回答说一般先说“こちらこそ”。

   - はじめまして，李です。どうぞ　よろしく　お願いいたします。

     ——**こちらこそ**，どうぞ　よろしく　お願いします。

5. **“会社員（かいしゃいん）”和“社員（しゃいん）”**

   “会社員”表示一种职业，意思是“公司职员” “在公司工作的人”。而“社員”仅表示具体属于某一个公司的人，一般在所属的公司较为明确的句子中使用，如：“JC企画の社員です（JC 策划公司的职员）”。

### 应用课文　出迎（でむか）え

> 飞机准点到达成田机场。小野绿和同事森健太郎在候机大厅等着小李。小李办完入境手续，到大厅后，看到写着“李秀麗様”字样的牌子。

（小李朝牌子的方向走去）

李：JC企画の　小野さんですか。

小野：はい，小野です。李秀麗（りしゅうれい）さんですか。

李：はい，李秀麗です。はじめまして。

どうぞ　よろしく　お願いします。

小野：はじめまして，小野緑（みどり）です。

（森在一旁插话）

森：李さん，こんにちは。

李：吉田さんですか。

森：いいえ，わたしは　吉田じゃ　ありません。森です。

李：あっ，森さんですか。どうも　すみません。

森：いいえ。どうぞ　よろしく。

李：李秀麗です。こちらこそ，よろしく　お願いします。

> 出迎え（迎接）　どうもすみません（实在对不起）

### 练习

#### 练习 I

### 生词表

ちゅうごくじん（中国人）	【名】中国人

にほんじん（日本人）	【名】日本人

かんこくじん（韓国人）	【名】韩国人

アメリカじん（～人）	【名】美国人

フランスじん（～人）	【名】法国人

がくせい（学生）	【名】（大）学生

せんせい（先生）	【名】老师

りゅうがくせい（留学生）	【名】留学生

きょうじゅ（教授）	【名】教授

しゃいん（社員）	【名】职员

かいしゃいん（会社員）	【名】公司职员

てんいん（店員）	【名】店员

けんしゅうせい（研修生）	【名】进修生

きぎょう（企業）	【名】企业

だいがく（大学）	【名】大学

ちち（父）	【名】（我）父亲

かちょう（課長）	【名】科长

しゃちょう（社長）	【名】总经理、社长

でむかえ（出迎え）	【名】迎接

あのひと（あの人）	【名】那个人

わたし	【代】我

あなた	【代】你

どうも	【副】非常，很

はい	【叹】哎，是（应答）；是的

いいえ	【叹】不，不是

あっ	【叹】哎，哎呀

り（李）	【专】李

おう（王）	【专】王

ちょう（張）	【专】张

もり（森）	【专】森

はやし（林）	【专】林

おの（小野）	【专】小野

よしだ（吉田）	【专】吉田

たなか（田中）	【专】田中

なかむら（中村）	【专】中村

たろう（太郎）	【专】太郎

キム（金）	【专】金

ヂュポン	【专】迪蓬

スミス	【专】史密斯

ジョンソン	【专】约翰逊

ちゅうごく（中国）	【专】中国

とうきょうだいがく（東京大学）	【专】东京大学

ペキンだいがく（北京大学）	【专】北京大学

ジェーシーきかく（JC企画）	【专】JC 策划公司

ペキンりょこうしゃ（北京旅行社）	【专】北京旅行社

にっちゅうしょうじ（日中商事）	【专】日中商社

---

こんにちは	你好

すみません	对不起；请问

どうぞ	请

よろしくおねがいします（～お願いします）	请多关照

はじめまして	初次见面

こちらこそ	我才要（请您~）

そうです	是（这样）

ちがいます	不是

わかりません（分かりません）	不知道

どうもすみません	实在对不起

～さん／～ちゃん／～君（くん）

## 第2课 これは　本です

### 基本课文

1. これは　本（ほん）です。
2. それは　何（なん）ですか。
3. あれは　だれの　傘（かさ）ですか。
4. この　カメラは　スミスさんのです。



- A
  - 甲：これは　テレビですか。
  - 乙：いいえ，それは　テレビでは　ありません。パソコンです。
- B
  - 甲：それは　何ですか。
  - 乙：これは　日本語の　本です。
- C
  - 甲：森さんの　かばんは　どれですか。
  - 乙：あの　かばんです。
- D
  - 甲：その　ノートは　だれのですか。
  - 乙：わたしのです。

---

これ／この（这个）	それ／その（那个）	あれ／あの（那个）	本（书）	何（什么）	だれ（谁）	カメラ（照相机）	テレビ（电视机）	パソコン（个人电脑）	かばん（包）	どれ（哪个）	ノート（笔记本）

### 语法解释

1. **【これ／それ／あれ】は　【名】です**

2. **だれですか／何ですか**

   【参考】“だれ”的比较礼貌的说法是：“＊どなた”。“だれ” 通常用于对方与自己地位相当或比自己地位低时。对尊长或比自己地位高的人用“どなた”询问。

3. **【名】の【名】**

4. **【この／その／あの】　【名】は　【名】です**

5. **どれ／＊どの　【名】**



#### 100 以下的数字

| 数字 | 日语         | 数字 | 日语                   | 数字 | 日语         |
| ---- | ------------ | ---- | ---------------------- | ---- | ------------ |
| 0    | れい／ぜろ   | 10   | じゅう                 | 20   | にじゅう     |
| 1    | いち         | 11   | じゅういち             | 30   | さんじゅう   |
| 2    | に           | 12   | じゅうに               | 40   | よんじゅう   |
| 3    | さん         | 13   | じゅうさん             | 50   | ごじゅう     |
| 4    | し／よん     | 14   | じゅうし／じゅうよん   | 60   | ろくじゅう   |
| 5    | ご           | 15   | じゅうご               | 70   | ななじゅう   |
| 6    | ろく         | 16   | じゅうろく             | 80   | はちじゅう   |
| 7    | しち／なな   | 17   | じゅうしち／じゅうなな | 90   | きゅうじゅう |
| 8    | はち         | 18   | じゅうはち             | 100  | ひゃく       |
| 9    | く／きゅう   | 19   | じゅうく／じゅうきゅう |      |              |
| 0.1  | れいてんいち | 2/3  | さんぶんのに           |      |              |

### 表达及词语讲解

1. **＊方（かた）【礼貌语言①】**

   在日语里，对长辈、工作单位的上司等应该尊敬的对象，或初次见面的人以及交往不多的人，一般使用礼貌语言。在会议或举行某种仪式等公开场合也是如此。

   将“**この／その／あの　人（ひと）**”变为“**この／その／あの　方（かた）**”，即成为一种礼貌语言。

   - あの　**方**は　田中さんです。（那位是田中先生。）

   另外，用“**JC企画の　＊人ですか**（是 JC 策划公司的人吗？）” “**日本人ですか**（是日本人吗？）”直接询问，听起来会觉得对人不尊敬。用“**JC企画の　方ですか**” “**＊日本の　方ですか**”询问比较礼貌。

2. **询问年龄【礼貌语言②】**

   询问年龄时，用“**＊何歳（なんさい）ですか**（多大了？）”，或者用比较礼貌的语言“**＊おいくつですか**（多大年纪了？）”。不论所问及的人年龄多大，都可以使用。而不像汉语那样，有“几岁了？”和“多大了？” “您高寿？”的区别。不过，在直接询问孩子的年龄时，一般用“**いくつ？**”或“**何歳（なんさい）？**”不用“**おいくつですか**” “**何歳ですか**”。

3. **どうぞ**

   用于给对方物品，或劝对方进餐。

4. **叹词②**

   1. **＊えっ**
   2. **＊わあ**

5. **“はい”和“＊ええ”**

   “ええ”是“はい”的比较随便的说法，但只用于肯定对方的提问。在别人叫到自己的名字而应答时，必须用“はい”而不能用“ええ”。

6. **外来词①**

   在日语里，从外语引进的词称为“外来語（がいらいご）（外来词）”，用片假名书写。这种词大部分来自欧美语言。古时候从中国引进的词称为“漢語（かんご）（汉字词）”，这部分词不包含在外来词之内。

   シルク silk（丝绸）	ハンカチ handkerchief（手绢）

   另外，别国的地名、人名也用片假名书写。

   ＊スワトウ 汕头	＊ロンドン London（伦敦）	スミスさん Mr. Smith（史密斯先生）

7. **どうも　ありがとう　ございます【寒暄语②】**

   “どうも”用于加强“ありがとう　ございます”所表示的谢意。但是，在略示谢意时，可以省略“ありがとう　ございます”，只用“どうも”



#### 亲属的称谓

说到自己的亲属和别人的亲属时，要用不同的称谓。

| 自己的亲属         | 别人的亲属                 | 自己的亲属         | 别人的亲属       |
| ------------------ | -------------------------- | ------------------ | ---------------- |
| 祖父（そふ）       | おじいさん                 | 兄弟（きょうだい） | ご兄弟           |
| 祖母（そぼ）       | おばあさん                 | 兄（あに）         | お兄（にい）さん |
| 両親（りょうしん） | ご両親                     | 姉（あね）         | お姉（ねえ）さん |
| 父（ちち）         | お父（とう）さん           | 弟（おとうと）     | 弟さん           |
| 母（はは）         | お母（かあ）さん           | 妹（いもうと）     | 妹さん           |
| 息子（むすこ）     | 息子さん                   | おじ               | おじさん         |
| 娘（むすめ）       | 娘さん／お嬢（じょう）さん | おば               | おばさん         |

【注意】直接称呼自己的亲属时，如“お父さん（爸爸）” “パパ（爸爸）”等，有多种多样的称谓。但称呼弟弟或妹妹时，一般直呼其名。

### 应用课文 家族（かぞく）の写真（しゃしん）

> 小李计划先在涉谷的某宾馆住一段时间，然后再搬到公寓里。这天，小野来宾馆看望小李。两人在大厅喝茶。

**（小李从包里取记事本时，从记事本里掉出一张照片）**

小野：李さん，それは　何ですか。

李：これですか。家族の　写真です。

小野：**（指着其中一个人）**この　方は　どなたですか。

李：わたしの　母（はは）です。

小野：お母（かあ）さんは　おいくつですか。

李：５２（ごじゅうに）歳です。



**（小李从包里取出一个盒子）**

李：小野さん，これ，どうぞ。

小野：えっ，何ですか。

李：お土産です。

**（小野打开一看，是一块很漂亮的刺绣手绢）**

小野：わあ，シルクの　ハンカチですか。

李：ええ。スワトウの　ハンカチです。中国の　名産品です。

小野：どうも　ありがとう　ございます。

---

写真（照片）	お母さん（母亲）	お土産（礼物）

### 练习

### 生词表

ほん（本）	【名】书

かばん	【名】包，公文包

ノート	【名】笔记本，本子

えんぴつ（鉛筆）	【名】铅笔

かさ（傘）	【名】伞

くつ（靴）	【名】鞋

しんぶん（新聞）	【名】报纸

ざっし（雑誌）	【名】词典

じしょ（辞書）	【名】照相机

カメラ	【名】照相机

テレビ	【名】电视机

パソコン	【名】个人电脑

ラジオ	【名】收音机

でんわ（電話）	【名】电话

つくえ（机）	【名】桌子，书桌

いす	【名】椅子

かぎ	【名】钥匙，锁

とけい（時計）	【名】钟，表

てちょう（手帳）	【名】记事本

しゃしん（写真）	【名】照片

くるま（車）	【名】车

じてんしゃ（自転車）	【名】自行车

おみやげ（お土産）	【名】礼物

めいさんひん（名産品）	【名】特产，名产

シルク	【名】丝绸

ハンカチ	【名】手绢

かいしゃ（会社）	【名】公司

かた（方）	【名】（敬称）位，人

ひと（人）	【名】人

かぞく（家族）	【名】家人，家属

はは（母）	【名】（我）母亲

おかあさん（お母さん）	【名】母亲

にほんご（日本語）	【名】日语

ちゅうごくご（中国語）	【名】汉语，中文

これ	【代】这，这个

それ	【代】那，那个

あれ	【代】那，那个

どれ	【疑】哪个

なん（何）	【疑】什么

だれ	【疑】谁

どなた	【疑】哪位

この	【连体】这，这个

その	【连体】那，那个

あの	【连体】那，那个

どの	【连体】哪个

えっ	【叹】啊

わあ	【叹】哇

ええ	【叹】（应答）嗯，是

ながしま（長島）	【专】长岛

にほん（日本）	【专】日本

スワトウ	【专】汕头

ロンドン	【专】伦敦

---

ありがとうございます	谢谢

おいくつ	多大

何（なん）～／～歳（さい）

## 第3课 ここは　デパートです