# 主题一 社会学的思维方式

## Discourse 话语

### 定义

一种基于某些共享假设的特定言说和思考方式，（可以）影响和形塑人们对某个话题的理解和行动。

### 起源与历史

话语这个概念最初起源于语言学这个研究语言及其使用方式的学科。

然而，到了20世纪50年代，英国哲学家约翰·奥斯丁（Austin 1962）大胆地指出，（和我们之前通常理解的不同，）书面和口头交流不是中立、被动的陈述，“话语”本身会行动、对我们生活于其中的世界具有极强的形塑作用。主流社会学关注**权力**及其对**社会**的影响，和语言学研究本来是毫不相关的两件事。米歇尔·福柯（Michel Foucault）（第一次）发现并讨论了两者之间的内在联系。从此之后，话语这个概念，以及“话语实践”吸引了社会学家越来越多的关注和兴趣。

### 含义与解读

语言学研究主要关注的是语言和沟通的技术层面，例如语法和语法规则在意义建构中所起的作用。然而，从20世纪50年代末期开始，话语开始被理解成一种行动，也就是对世界的一种干预。我们的行为方式就受话语建构的影响，比如把一个表达政治诉求的团体描述成“恐怖组织”还是“自由斗士”，媒体报道罢工时侧重强调的是其原因还是它引起的破坏性后果，无疑都会影响我们的行为选择。

把话语看成一种行动，极大地影响和改变了我们对语言和日常沟通的看法。之前被认为是无关紧要的边缘话题，现在立即变得至关重要，我们对社会结构和权力关系的理解，以及对**文化**和**大众媒体**的研究，无不受到这种观念转换的深刻影响。从此，社会学家开始关注语言是如何被利用和操控的，政治议题的讨论框架如何确立，某些特定的观念如何被有意排除在讨论议题之外，人们参与辩论的方式如何被控制和操纵，等等。

毫无疑问，通过考察精神病（作者自己称之为“疯癫”）、犯罪、监狱系统和医疗机构的历史发展过程，福柯建立了最有影响力的话语理论。他（Foucault [1969] 2002）一针见血地指出，我们的社会生活被一系列话语体系所操控，权力就是经由这些话语体系来运作的。在这个意义上，话语更像是一个范式，规定人们讨论某个特定议题的边界，以及什么样的讨论方式是被允许的，哪些是禁止的。

话语形塑和建构了每一个人的自我意识和**身份认同**。这清楚地提醒我们，人不可能完全自主、不受任何约束地去思考、表达和行动，人类的能动性是受约束的和限制的。

福柯并没有就此止步，他甚至更进一步，把话语和话语实践看作研究权力的核心议题。他争辩说，知识和权力紧密联系，而不是相互对抗。

### 批判与讨论

不可否认，话语是一个很有启发性的概念，受到社会学界的普遍认可和欢迎。但是，福柯的核心思想，即话语与某个具体的社会情境——比如社会**阶级**无关，却与其他关于权力的研究相左。大量以权力为分析对象的研究发现，权力不是自然而然的结果，而是需要通过努力争取获得，才能为我所用，为自己或者自己所属集体获取相应的利益。

紧接着的是另一个批评，即话语分析过分侧重并强调语言、言谈和文本，这是一种“装饰社会学”（decorative sociology），把社会关系隐藏在文化的背后，掩盖了真正重要的话题，即对权力的微妙均衡关系的社会学分析（Rojek and Turner 2000）。这部分批评者认为，对社会生活而言，比起话语体系，真实的社会关系和物质文化更为重要。

### 意义与价值

话语框架是社会生活的重要组成部分，这个核心思想至今依然具有很强的启发性，不断地激发着各种原创性研究。

在评估一个英国政府资助的青少年单亲妈妈帮扶机构时，莱莎（Lessa 2006）就用话语分析的方法来理解和分析年轻单亲妈妈、她们的父母以及护工的口述故事。

在更为宏观、一般的分析层次上，我们同样可以用话语分析方法来研究全球政治话语体系。2001年“9·11”事件之后，美国政府引入了关于一场全球性的“反恐”战争的新话语。在这个话语框架里，恐怖分子的攻击被认为不仅是针对美国，而是针对以美国为代表的“民主制度”（Hodges and Nilep 2007:3）。

时间的车轮继续向前，残酷的战争无止无休，然而关于战争的话语和修辞似乎没有发生任何改变。尽管如此，梅钦（Machin 2009）指出，关于战争的影像呈现——也是一种“话语叙述”类型，却发生了深刻的变化。

## Globalization 全球化

### 定义

指的是让原本在地理空间上散落分布的人口距离变近、交流增加，使整个地球成为一个命运**共同体**或者全球**社会**的各种过程。

### 起源与历史

建立一个全球性人类共同社会的理念，最早可以追溯到18世纪启蒙时期对于“统一人性”是否可能的讨论。到了19世纪，这种讨论逐渐增多。例如，马克思对**资本主义**全球扩张的洞察，涂尔干关于**劳动分工**超越地域限制的研判，等等。然而，直到1961年，现代意义上的“全球化”才首次出现在辞书类出版物里，而经济学频繁使用这个概念，则要到20世纪80年代晚期（Kilminster 1998：93）。

社会学对全球化命题的早期研究，最著名的非伊曼纽尔·沃勒斯坦（Immanuel Wallerstein）的世界体系理论莫属（Wallerstein 1974，1980，1989）。沃勒斯坦认为，资本主义经济体系超越国家边界，构成一个世界体系，处于这个体系核心的是一些相对富裕的国家，边陲是最贫困的国家，夹在两者中间的是半边陲国家。当代关于全球化的深入讨论源于20世纪70年代全球化进程的加速发展：彼时，跨国公司快速发展且**权力**越来越大，许多人开始担心**民族国家**走向衰落，跨国贸易集团和地区性政治经济实体（例如欧盟）兴起，交通方式的发展和便利使得跨国旅游和**移民**日益普遍，再有就是互联网的出现令国际即时通信成为可能。到了20世纪90年代，全球化概念已经进入了社会学的主流话语体系，对这个学科几乎所有分支领域都产生了深远的影响。

### 含义与解读

对于全球化的动力和起因是什么，以及全球化究竟给我们带来了哪些影响，则众说纷纭、莫衷一是。

全球化有多个维度，包括经济、政治和文化等（Waters 2001）。

- 对一部分人来说，全球化主要就是经济维度，包括金融交易、贸易、生产和消费的全球化、劳动的全球分工以及一个全球金融体系。经济全球化导致人口迁徙加速，交通和居住方式随之改变，人类的生存方式变得更加具有流动性。
- 也有另一部分人觉得，文化的全球化更为重要。罗伯森（Robertson 1995）发明了一个概念——全球在地化（glocalization），即全球特性和本地要素的融合，来捕捉和把握本地社区是如何积极改变全球化进程，以使之适应当地独特**文化**的。也就是说，全球化过程是文化产品在世界范围的多向流动。
- 最后还有一部分人关注政治的全球化，强调地区性和国际性政府间合作机制的建立和发展，比如联合国和欧盟。这些机构把民族国家以及国际非政府组织凝聚成一个共同的决策平台，协调这个正在快速发展的全球化过程。

全球化包括几个方面的过程：

- 首先自然是世界性的贸易和市场交换。
- 其次，越来越多的国际政治合作。近几年，信息技术的快速发展和系统化（以及更加廉价的）交通方式也意味着，现在社会文化活动的影响都能够波及全世界。
- 再有，人类活动的全球化速度也越来越快。

### 批判与讨论

全球化理论家认为，全球化过程极大地改变了人们的生活方式，也有一些学者持保留意见，认为这种观点有些夸大其词（Held et al. 1999）。批评全球化的学者（又叫怀疑论者）争辩，尽管与过去相比，今天国与国之间的交流和联系确实增加了不少，但一个统一的世界市场体系还没有出现（Hirst et al. 2009）。

同样，认为全球化削弱了民族国家之作用的观点，也受到了不同程度的质疑和挑战。主权国家之间的联盟与合作并不会必然导致民族国家的削弱。因此，全球化不是一个朝着紧密整合发展的单向过程，而是双向互动、可能导致多种结果的潮流。

### 意义与价值

对于社会学而言，全球化是一个基本概念背景，因此，大量研究都会涉及这个主题，比如跨国恐怖主义、**社会运动**、**冲突**与战争、移民研究、环境社会学、文化多元主义以及其他相关研究议题。随着研究的深入和发展，大规模全球化的意外结果开始被逐渐发现。例如，雷纳（Renard 1999）关注“公平贸易”（fair trade）市场的萌芽和壮大。这种交易模式的目的，是通过向发达国家有责任感、有道德感的消费者（ethical consumers）推销产品，给予发展中国家小规模经营的生产者更多、更公平的利润分享。

如果全球化还存在一个政治的维度，那么我们就应该能看到超越本地和国家界限的社会运动。通过关注失能人群的社会运动，巴纳特（Barnatt 2010）使用定量方法考察了这种可能性。巴纳特的结论是，尽管和其他社会运动存在相似之处，但失能群体的抗争运动和全球化过程关系不大。

全球化的评估指标差异很大，但是马特尔（Martell 2016）的一项研究回到了我们熟悉的主题——不平等。在这项研究中，他认为，尽管许多社会学家把全球化部分或主要看作一种文化现象，但我们应该更多地去关注**资本主义**经济体系以及物质利益所扮演的关键角色。马特尔把批评的矛头对准世界主义理论（cosmopolitan therories），认为该理论对跨国政治领域的出现及发展的预测过于乐观。

## Modernity 现代性

### 定义

指向的是从18世纪中期欧洲启蒙运动到20世纪80年纪中期这段时间，特征是世俗化、**理性化**、民主化、个体化以及**科学**的兴起。

### 起源与历史

“现代”指的是任何与当代（contemporary）有关的事物，尽管早在16世纪晚期的欧洲，古代和现代的差异就已经十分显著了（Williams 1987）。

在社会理论领域，“现代性”的含义要宽泛得多，时间跨度一直从18世纪中期延续到20世纪80年代。启蒙哲学家抨击传统、宗教**权威**和人为给定的信仰，取而代之倡导这样一种理念，即只有通过理性思考、科学方法和追求自由平等才能实现人类的进步。社会学本身就是现代性的产物，其学科宗旨就是通过科学的方法来获取关于社会世界的可靠知识，进而对**社会**进行适当的干预和改造，造福全人类。

### 含义与解读

现代社会指的是欧洲封建主义之后的时代，是后封建社会的统称，包括工业化、**资本主义**、城市化和作为一种生活方式的**都市主义**、世俗化、**民主制度**的建立和扩散、科学技术在生产过程中的应用，以及人类生活全方位的平等化运动。与传统社会富含情绪和宗教导向的价值观大相径庭的是，现代性特指一种理性思维方式以及不带感情“就事论事”的态度。马克思·韦伯（Max Weber）把这个过程称为“世界的祛魅”，即世俗化随着法理型资本主义的扩张，逐步蔓延至全世界。

作为一种社会模式，现代性在以下几个领域大获成功：革命性地提升了物质商品生产的极限，为一部分相对富裕的国家创造了巨量的财富，让人类社会的许多方面变得越来越平等。在20世纪，许多社会学家坚信，现代性是一种成功的社会模型，不管是主动追求还是被迫卷入，最终每个国家都会朝着这个方向发展。这个命题后来逐渐演变成为人们所熟知的现代化理论，其中最著名的版本莫过于沃尔特·罗斯托（Rostow 1961）的观点。罗斯托指出，现代化过程包括以下几个发展阶段。首先是一个社会开始“追赶”早期已经成功的现代化国家，使其经济规模开始增长。在传统农耕社会的基础上，后发国家必须摆脱长期坚守的传统价值和制度，通过投资基础设施和新兴产业来实现现代化。紧接着，对新兴高科技的持续投资会促进生产水平的提高，从而推动大众消费的兴起，一个可持续的经济增长模式就此建立。尽管中国香港、中国台湾、韩国和新加坡等经济体遵循了一条类似的道路，然而从当下的视角来看，罗斯托的理论模型还是过于乐观了，因为很多国家，尤其是非洲国家，并没有通过这条道路实现现代化。

对于一部分社会理论家，尤其是齐格蒙特·鲍曼（Bauman 1987）而言，理解现代性的关键是要把握它所包含的独特**文化**和思维方式。现代的思维方式重视秩序，排斥混乱和随机。

### 批判与讨论

现代性最大的问题是过度概括（overgeneralized）。在许多批评家看来，这只是对现代社会部分（虽然不是全部）特征的事后描述，并且它没有就现代化的起因提供任何解释。这个理论也无法解释世界范围内依然存在的巨大不平等，许多发展中国家并没有如其预测的那样实现经济起飞。这个概念提到了几个关键的社会过程，但往往含糊其词，而且大部分都是描述性的，而非分析性的。因此我们无法分清其众多构成要素中，哪一个才是现代化过程的主要驱动力量。

新马克思主义学者抨击现代化理论隐含着这样一种不可避免的逻辑，即欠发达国家会受到激励而向发达国家学习，从而进入经济高速增长和繁荣通道。现实情况是，放眼全世界，落后国家被迫长期接受依赖和附属的状态，沦为富裕国家的原材料产地，这些国家的人口成为西方跨国资本主义公司的廉价劳动力。因此，现代性这个概念本身模棱两可、含混不清，现代化命题也存在深层次的致命缺陷。

### 意义与价值

随着后现代社会理论的出现，现代性似乎走到了终点，学界开始对这个概念进行反思和重新评价。一些社会学家坚持，我们还没有进入**后现代性**，最多只是“晚期”或者“反身性”现代性（Giddens 1990）。这不是现代性的丧钟，而是提醒我们要正面直视现代性的消极维度，比如**环境**破坏。

尤尔根·哈贝马斯（Habernas 1983）也指出，后现代社会理论家过早放弃了他称之为现代性宏伟计划的事业。现代性的基本特征仅仅实现了一（小）部分，我们应该继续深入建设，而不是草草放弃。还有很多事情留待我们去做，比如推进民主参与，为各个**社会阶级**争取平等的生活机会，实现性别平等，等等。总之，现代性是一项未竟的事业，我们应该继续努力，而不是就此放弃。

基于“多元现代性”理念，一项更为新近的研究批评把现代化等同于西方化的做法（Eisenstadt 2002）。这个研究与之前的观点背道而驰，反对通往现代性只有一条单一线性路线的观点，也不同意照搬西方社会那种标准化统一模式的做法。

## Postmodernity 后现代性

### 定义

指的是一个历史阶段，紧跟着**现代性**，但相比之下更加含糊，内涵更加丰富，表现形式更加多元。就具体时间而言，后现代性被认为是从20世纪70年代早期一直到当下。

### 起源与历史

社会理论的“后现代转向”起始于20世纪80年代中期，而后现代这个概念的出现要早十多年，最初见于**文化**和艺术领域。直到20世纪80年代末，社会科学才最终迎头赶上。

社会学关于后现代最重要的作品是让-弗朗索瓦·利奥塔（Jean-François Lyotard）的《后现代境况》（The Postmodern Condition 1984）.在这部作品里，利奥塔提纲挈领地指出，现代**社会**的部分支柱已经坍塌。其中，他特别提到了**科学**，认为这种现代社会主流知识形式的合法性正在逐渐丧失，越来越多的人开始转向那些更具本土特征的知识类型，例如古老的民间知识、宗教信仰和生活常识。利奥塔指出，科学思维的去中心化，标志着后现代**社会**的来临。同样重要的后现代社会理论家还有齐格蒙特·鲍曼（Bauman 1992,1997）和让·鲍德里亚（Baudrillard 1983，1995）。

### 含义与解读

后现代思想和理念极其多元，关于所谓的后现代转向，不同的理论家强调的是不同的要素，但也有例外。比如绝大多数后现代理论家都反对传统社会理论家的这样一种努力，即从孔德、马克思到吉登斯，无数社会理论家都试图揭示历史的走向和发展脉络。对传统社会理论家而言，历史变迁是有特定结构的，并且肯定“朝着某个方向”发展，也就是说历史是在进步的。例如，在马克思的理论框架里，历史发展就是从**资本主义**到更加平等的社会主义和共产主义社会的过程。然而，后现代思想家普遍拒绝和排斥这种宏大理论。

对核战争或**环境**灾难的担忧，以及持续不断的地区**冲突**和时不时出现的种族屠杀，无情地撕掉了现代文明社会的虚伪面纱，动摇了人们对科学、政治家和人类进步的信心。利奥塔把这个过程称为“元叙事”（metanarratives）的破产，正是这些讲述持续进步的宏大叙事，为人们追随科学家、专家和专业技术人员提供了合法性基础。相反，后现代性极度多元和碎片化。互联网充斥着来自几乎世界所有角落的海量图像、视频和其他资料，极大地强化和放大了后现代性的各种特征。这种表面上充斥着大量大众媒体的内容，但实质上毫无方向感的经验，是后现代文化的一种典型状态。

鲍德里亚忧心忡忡地告诫我们，电子媒介已经切断了我们和历史的关系，让我们生活在一个嘈杂、空洞的世界里，这个世界充斥着各种眼花缭乱的符号和影像。鲍德里亚进而指出，大众媒体的繁荣模糊了现实及其表征之间的界限，在这个世界里，只有“超现实”（hyperreality）。在超现实世界里，我们对身边事物以及生活环境的感知，越来越多地依赖和借助电视等大众媒介。

要想充分理解社会学意义上的后现代思想，一个较好的方法是区分以下两个方面：一个是后现代社会变迁的主要特征，另一个是社会学理论对这种变迁的理解和解释能力。在后现代社会理论家看来，大众媒体的飞速发展和扩散、新信息技术的出现和普及、人口跨国迁徙的加速、社会**阶级**身份认同的削弱，以及多元社会的出现等，所有这些社会变迁，都指向一个共同的结论，即我们正在进入一个后现代社会。由此带来的问题是：“现代”社会学还能不能涵盖和处理一个“后现代”社会？我们有没有一种后现代的社会学理论体系？抑或，后现代社会变迁是如此剧烈，以至于现代理论和概念框架早已不再适用，应该加以摒弃？我们是否需要建立一个分析和研究后现代社会的后现代社会学？

### 批评与讨论

对后现代社会理论的批评有很多。有的社会学家认为，后现代社会理论家本质上是悲观主义者，带有强烈的失败主义倾向，他们被现代性的消极负面影响吓得屁滚尿流，干脆“把孩子和洗澡水一起倒掉”。很明显，现代性仍然有可取之处，比如倡导平等、尊重个体自由、强调用理性方法来处理和解决社会问题等。与此同时，后现代社会理论推崇和看好的一些社会变迁在实际生活中缺乏经验现实的基础。虽然人们越来越多地借用其他一些标准来建构自己的身份标识，但社会**阶级**依然是决定一个人社会地位和生活机遇的一个重要影响因素（Calinicos 1990）。

同样，与过去相比，媒体的作用和影响确实不可同日而语，尽管如此，这并不意味着人们会简单而完全被动地接受媒体灌输的内容。大量研究表明，受众通常会基于自己的处境，主动解读和分析媒体内容。此外，随着互联网的出现和普及，人们可以接触到越来越多的非主流信息和娱乐内容，其中很多都强调信息提供者和受众之间的**互动**，促使我们对主流媒体产品进行更多批判和反思。最后，即使后现代社会理论家强调的一些社会变迁确实存在且影响深远，但这些因素能否加总起来超越现代性的框架，导致更剧烈的社会转型，依然是一个需要认真审视和仔细考察的理论议题。

### 意义与价值

考虑到社会学本身潜在而深刻的现代主义取向，后现代性这个概念的出现必将引发各种争议。如果我们放弃理解和解释社会现实，不再寄希望于用由此获得的知识来改善社会，那么社会学的意义和价值在哪里？尽管如此，后现代性还是对这门学科产生了广泛而深远的影响。一旦打开了多元视角和多重解读的大门，社会学家就再也不能固步自封，想当然地认为存在一个共享的文化和价值观念，而是应该更多地去关注和尊重文化多样性。

麦圭根（McGuigan 2006）提供了一个很有趣的关于现代-后现代辩论的总结性评论。他认为，我们最好把当代社会分成几个层面来看待。一方面，我们的文化确实已经很后现代，但在其他方面，尤其是资本主义经济模式，世界还依然处于现代社会。简言之，我们还没有生活在后现代社会，也没有走在通往后现代社会的路上，但是，我们身边已经出现了很多后现代主义文化的例子。后现代主义并不仅仅局限于小众的先锋艺术，还体现在全球性文化产品、学术研究和哲学思潮等方面。与诸如詹明信（Jameson 1991）等学者一样，麦圭根倡议，现代性和后现代主义并非矛盾对立，而是相互补充的。随着20世纪70年代福特式大规模流水线生产模式逐渐让位于面向小众细分市场（niche markets）的个性化定制，个体化、多元化的后现代文化似乎很好地“迎合”了这种新兴的生产方式。

## Rationalization 理性化

### 定义

指的是用以方法、规则、程序、形式以及手段-目的为特征的思维方式取代传统观念和信仰体系的漫长社会过程。

### 起源与历史

按照理性原则行动，指的是一个人的行为是合情合理的，在行事之前深思熟虑，对各种可能的结果进行全面系统的评估。在哲学领域，这被称为理性主义，最早可追溯到17世纪，指的是基于理性分析和逻辑推理的知识，与源于**宗教**或者生活智慧的知识相对。很显然，理性的本质是一种三思而后行的知识生产方式。在社会学里，**社会**理性化理论一般指一种过程，而不是事物的某个固定状态。理性化是马克思·韦伯整个理论体系的核心。在韦伯看来，理性化以及相应的祛魅是一个世界性的漫长社会和历史过程，与人类对**现代性**特征的现实主义理解密切相关。新近研究关注的是：随着宗教和灵性信仰的复兴，理性化过程已经停滞了吗？还是继续向前，但换了不同的方式？

### 含义与解读

考虑到韦伯的理性化命题对于社会学的深远影响，这里我们继续集中讨论他的思想，而不是纠缠于理性和理想主义的哲学思辨。理性化是一个起源于西方的变迁过程，在这个过程中，人们在社会生活中越来越多地用手段-目的和效率标准来思考和行动。这和之前的传统社会完全不同，那时人们的思想和行动主要受传统、习俗和情感的主导。

韦伯认为理性化的出现和巩固，受三个因素的影响：

- 一是资本主义经济的增长及其对理性记账和测量的需求；
- 二是科研机构的发展及其对理性主义取向的倡导；
- 三是**科层制**作为一种最具效率之组织形式其主流地位的确立。

韦伯把理性分成四种基本类型：实践理性、理论理性、实质理性和形式理性（Kalberg 1985）。

- 实践理性指的是人们普遍按照利益最大化的实用主义原则来指导自己的行为选择。
- 当人们反思自己的经历，为自己的生活寻找意义和价值，进而“把握世界”时，理论理性就开始起作用。哲学家、宗教领袖、政治理论家以及法律思想家等，都或多或少地采用各种形式的理论理性。
- 实质理性指的是人们根据某种价值体系来指导自己在生活中的行为选择。
- 第四种类型是形式理性，即在追求和实现某一目标时，根据一系列一般性的或普适性的规则，对手段和效率进行理性计算，据此做出效用最大化的行为选择。

随着科层制逐渐成为最普遍的组织形式，西方社会的理性化程度越来越高，越来越多的生活领域开始受形式理性和理性计算的主导。经济决策是形式理性的最佳典范，尽管手段-目的计算在其他生活领域也越来越司空见惯。

随着**资本主义**和国家科层制齐头并进、不断向外扩张，形式理性逐渐渗透到社会生活的绝大多数领域，把其他组织形式的生存空间挤压得喘不过气来。韦伯清醒地意识到，这个过程可能是永久性且不可逆的，因为非人格化的科层制管理模式是人类迄今为止发明的最有效的组织工具，几乎所有组织机构都采取这样一种形式。

尽管韦伯认为这种理性化过程是不可避免的历史趋势，但他还是提醒我们，要警惕理性化带来的危险和后果。简单追求效率和技术会使我们生活的社会变得越来越缺乏人文关怀，给我们造成命运被一种外在力量所掌控的无奈感觉。

### 批判与讨论

正如韦伯自己看到的那样，理性化并不一定会给我们带来进步和发展，相反，它有可能导致意想不到的消极后果，引发新的社会问题。是故，理性化命题遭到了一系列的非议和批判。虽然资本主义仍旧是当今世界经济的主要模式，但传统的科层制模式模型是否依然主导当下的组织管理，却受到了越来越多的质疑。近些年来，各种基于**网格化管理**而非韦伯描述的那种垂直等级模式的组织形式日益增加（van Dijk 2012）。由此带来的问题是：这种网格化的组织形式与形式理性之间的关系是什么？是促进，还是对抗？

有些学者还把理性化和**宗教**联系起来讨论。部分社会学家指出，与人们普遍认为的衰退相反，宗教在20世纪晚期重新焕发了生机，具体表现为宗教原教旨主义（fundamentalism）的兴起、电视福音布道运动的流行，以及各种新兴宗教欣欣向荣。这是不是和韦伯的理性化命题背道而驰？世界是被“重新赋魅”了吗？

### 意义与价值

20世纪80年代中期，**后现代**主义思想大行其道。在这个背景下，韦伯的理性化命题似乎显得格格不入，脱离时代，因为人们对科学的信心开始大打折扣，我们生活的世界似乎也重新开始变得神秘（Gane 2002）。尽管如此，理性化命题依然经受住了时间的检验，启发了大量经验研究，用它来分析当下一些重要的社会变迁，也不显得过时（Cook 2004）。

下面介绍两个重要的研究工作，它们对韦伯最初的命题做了充分的扩展，使之更加契合当下的实际。齐格蒙特·鲍曼在《现代性与大屠杀》（Modernity and the Holocaust 1989）一书中旗帜鲜明地反对这样一种观点，即纳粹有组织地大规模屠杀犹太人是一种毫无人性的野蛮行径，完全背离了现代性的主流进步方向。相反，鲍曼明确指出，这场悲剧是一个理性的、科层化的行政体制的产物，有组织的运输、精确的人口统计、作恶者和受害者的行为等，整个过程都是精心组织、极其理性的。因此，鲍曼得出这样一个结论：没有理性化，就没有这场大屠杀。在这个意义上，理性并不一定是野蛮洪荒的防堤，相反，只要条件成熟，理性反而会成为野蛮的帮凶。

乔治·瑞泽尔（Rizer 2014）用理性化命题来分析当下的快餐产业。他注意到，在韦伯生活的时代，现代科层制组织是一种有待进一步理性化的理想管理工具，但到了20世纪末期，这个工具变成了无处不在的快餐连锁店。不过话说回来，瑞泽尔认为这种理性化模式本身带有极其非理性的因素和特征。

## Society 社会

### 定义

这一概念被用来描述一个大规模人类**共同体**的内部社会关系结构和制度安排，共同体不能被化约为个体的一个简单集合或汇总。

### 起源与历史

社会这个概念的出现最早可以追溯到14世纪，最初的含义是同伴、友谊（companionship）或者社团（association），这种用法一直延续到18世纪，人们把上层阶级的某些团体称为“上流社会”（high society）。我们还可以用这个术语来指称那些由志同道合者组成的社团，比如（贵格派）“兄弟会”（Society of Friends），以及各种科研性质的“学会”。除此之外，还有一个更加一般化和抽象的定义，在18世纪晚期开始普及（Williams 1987）。在这个一般性定义的基础上，社会学从19世纪开始界定社会的具体含义。

我们可以理直气壮地认为，社会是社会学最重要的概念，埃米尔·涂尔干（Émile Durkheim）就是在这个概念的基础上建立了社会学这样一门全新的学科，用于研究人类生活的集体现实，而不是个体层面的问题和现象。在涂尔干（Durkheim [1893] 1984）看来，社会是一个自成一体的独立实体，会对特定疆域内的个体产生广泛而深远的影响。

世界性社会现实的出现，以及各种**全球化**理念，对涂尔干本质上是基于民族国家的社会概念提出了挑战。

进入21世纪以后，越来越多的声音开始呼吁，社会学应该全盘抛弃社会这个概念，转为研究更有潜在前景的各种“社会流动”（mobilities）现象。

### 含义与解读

对于社会学而言，社会概念至关重要，是其从业者的**身份**归属存在。大量词典和百科全书都不假思索地把社会学描述成“研究社会的学问”，而社会也被普遍认为是特定疆域即**民族国家**内部的大型社区。塔尔科特·帕森斯（Talcott Parsons）给社会增加了另外一个重要特征，即社会具有“自我生存”能力。

就社会学这门学科的大部分历史时期而言，社会学家都在研究、比较特定社会及其主要特征，作为研究成果之一的社会类型学框架充分说明了这一点。早期关于第一世界、第二世界、第三世界的老版本是为了大致描述全球各个国家在财富和经济生产方面的主要差异，当代关于不同生存状态以及发达国家和欠发达国家的讨论，目的也大致类似。这些类型学划分对于我们看清世界范围内的不平等以及国家之间的**权力**差异问题，帮助很大。然而，就一个国家内部的社会不平等及权力关系而言，这种粗糙简陋的分类框架却几乎没有告诉我们任何有用的知识和信息。

除此之外，还有很多社会学家试图通过强调和突出某个特定的驱动因素，来理解和把握社会的变迁过程。但是，这种以偏概全的做法，即用其中的一个方面来替代整个社会，已经让这些概念的弊端和局限暴露无遗。

### 批判与讨论

上文已经指出，社会这个概念存在很多理论问题，其中之一就是这个概念相对而言是静态的，把社会比喻成一个事物，这很容易让人产生这样的印象，即个体和社会是毫不相干的不同“物体”。

诺伯特·埃利亚斯（Elias [1939] 2000）更旗帜鲜明地反对上述观点，他建立了一种被称为“过程社会学”的理论流派，集中关注和分析不同层次的流动关系，小到个体**互动**，大到国际**冲突**。埃利亚斯或许是第一个与二元论分道扬镳的社会学家。

自20世纪末以来，各种超越国家边界的社会力量对单个国家命运的影响力越来越大，导致社会这个概念遭到越来越多的尖锐批评。全球化也让人们对社会这个概念越来越不满，因为后者无法把握和解释全球性社会变迁。

最后一次试图超越社会概念的努力是约翰·厄里（Urry 2007）的“流动”研究。厄里并没有全盘否定社会这个概念的价值和解释力，但他强调确实还存在其他一些至少同样重要的实体，比如跨国组织、区域性联盟等。除此之外，厄里还建议，社会学应该去关注和研究流动，即那些跨越国界的运动过程，这种流动越来越多地影响我们的日常生活。

### 意义与价值

随着全球化的速度不断加快，大量研究开始勾勒这个过程的大致轮廓，试图把握它的未来走向。在这个背景下，有些学者认为社会这个概念（暗示国与国之间是相互独立的）前景黯淡。约翰·厄里（Urry 2000，2007）对“流动”的研究是一个很好的例子。

与流动范式不同的是，也有部分学者坚持认为社会概念依然是当下社会学研究的核心所在（Outhwaite 2006）。那种认为应该摒弃社会概念的观点，主要是基于以下这种判断，即民族国家不再是世界事务的主要行动者，但实际情况远非如此，离民族国家消亡的日子还为时过早。乌斯怀特（Outhwaite）由此指出，“社会”也是一种集体表象和共同象征，与人们在日常生活中对社会现实的感受之间依然存在诸多共鸣。

## Structure / Agency 结构 / 能动

### 定义

指一对二元对立的概念范畴，是社会学试图理解和把握以下两个过程之间微妙关系的产物：一方面是**社会**对个体的影响（结构），另一方面是个体的行动自由和对社会的形塑作用（能动）。

### 起源与历史

关于人类的自由这个问题，哲学家们已经争论了数百年之久。在社会学里，这个问题被表述为能动和结构的关系。之所以会出现这个问题，直接原因是早期社会学家坚持认为存在一个**社会**，并且社会力量会限制和左右人们的选择和行为自由。赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer）和奥古斯特·孔德（August Comte）把社会结构仅仅看作群体、集体以及人群的组合。是涂尔干的社会事实思想，以及他关于社会作为一个独立实体的观点，让这门新学科有了安身立命的研究领地。

到了20世纪，塔尔科特·帕森斯在他的结构功能主义里创建了一个行动理论，在这个框架中，社会结构不再那么“冷酷无情”，更多的是一种价值期待和行为指南。

进入20世纪60年代，天平开始朝不利于结构理论的方向倾斜。丹尼斯·朗（Wrong 1961）连同其他一些学者争辩称，结构主义给个体的创造性行动留下的空间太小，以至于很多社会学家开始转向能动导向的分析视角，比如符号互动论、现象学和常人方法学。这种朝行动者视角的转向是理论多元化的一个侧面，社会学的学生现在也开始习以为常地接受这种现象了。

然而，从20世纪80年代开始，有学者试图从理论层面整合结构和能动，比如阿彻（Archer 2003）、埃利亚斯（Elias [1939] 2000）、吉登斯（Giddens 1984）以及布尔迪厄（Bourdieu 1986）。

### 含义与解读

在社会学领域，有很多相互关联的二元对立概念，结构 / 能动只是其中之一，还有宏观 / 微观，以及社会 / 个体等。结构 / 能动可能是历史最悠久的二分框架，以至于艾伦·道（Dawe 1971）声称，实际上有“两种社会学”，每种都有不同的研究对象、分析方法和证据标准。即使是那些不那么极端、立场相对中立的学者，也承认关注和研究结构 / 能动的关系是社会学的基本要求。

现实的情况看上去可能是这样的：研究社会结构的学者侧重强调宏观层面的大规模社会现象，忽视个体行动；而关注能动的眼睛则只盯着微观层面的个体行动。阵营和立场看上去似乎很清晰，但在微观层面也存在结构化的个体**互动**和人际关系，需要在个体行动层面加以研究；同样，我们也可以说，不仅个体可以行动，一些集体性组织，比如工会、**社会运动**和公司，也具备“行动”的能力，并且在对社会生活的形塑过程中，发挥各种各样的作用。因此，结构 / 能动二分法和宏观 / 微观的区分并不完全重合。

诸如社会阶级体系、**家庭**或者经济等社会结构都是在社会互动的基础上建立起来的，有着悠久的历史，并随着时间的推移发生各种变化。在一个一般性的层面上，社会结构为我们提供了必要的生活秩序，许多社会领域都靠它来组织和协调。

对于一部分人来说，社会结构是一个很难让人接受的概念。好一点的，把社会结构看成社会学家凭空捏造出来以帮助他们做研究的启发式概念构造；最差的，认为社会家故弄玄虚，把原来是一系列流动的社会互动关系集合起来，具体化成某种“实物”。对于符号互动论学者来说，人与人之间的互动关系的一个关键要素，是对情境的理解和体验，而情境又受到他人以及**反身性**的影响。因此，社会结构远不像结构主义学者所倡导的那样一成不变、秩序井然，而是极具可塑性，并且是随时可以加以调整和改变的。

区分“两种社会学”是这门学科的一个痼疾，原因是离开能动谈结构，或者离开结构谈能动，都会遮蔽社会学的视野，限制社会学的想象力，导致我们对现实的描述和解释都是片面的。出路在于寻找一种建设性的解决方案，把能动 / 结构整合到一起，既能保持两者的洞察力，同时又不再局限于二元对立的简单划分。

### 批判与讨论

马克思给我们提供了一个重新思考这个悖论的分析框架，他有一个著名的论断，即人们自己创造自己的历史（能动），但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造（结构）。吉登斯（Giddens 1984）结构化理论的主要观点，部分来自上述论断。在吉登斯看来，结构和能动是互相包含的关系。结构具有**赋能性**（enabling），不仅仅是限制和约束条件，有了结构，个体的创造性行动才有可能实现；反过来，个体的重复行动加在一起，可以再生产和改变社会结构。结构化理论的核心是“基于时空环境有序展开的”社会实践，社会结构就是通过这些生产和再生产出来的。与其他学者不同的是，在吉登斯那里，“结构”是协助和推进社会实践的规则和资源，不是抽象、专横的外部强制力。这种“结构的二重性”（duality of structure）为我们提供了一个重新思考传统二分法的机会和方式。

皮埃尔·布尔迪厄（Pierre Bourdieu）的理论体系也明确地以弥合结构-能动之间的鸿沟为目标。他借助实践这个概念来实现这一目标。布尔迪厄认为，人们是通过嵌入性的内在精神结构，即“惯习”，来理解和应对自己所处的世界的。

### 意义与价值

完美地化解结构 / 能动的悖论，使之符合每个人的要求，似乎是一个不可能完成的任务。在近几年的理论整合过程中，吉登斯似乎更偏向于从能动的角度来努力，而布尔迪厄则更多地站在结构这一边。两位思想家的整合努力是否获得了成功，学界普遍还在观望中。展望未来，我们可能看到的是，在经验和历史层面，更多的研究案例会通过某个具体的历史阶段、特定的社会情境或者某个社会侧面的丰富材料、让结构和能动之间相对均衡的关系变得越来越明晰。