# 大国的崩溃：苏联解体的台前幕后

## 第一章 最后的峰会

P28：

 戈尔巴乔夫相信叶利钦退出苏共意味着他事业的终结，正如他对自由派顾问安纳托利·切尔尼亚耶夫所说的：“逻辑上讲应该如此。”事实上，叶利钦公开脱党预示着党员不再是象征“卓越”的社会角色了，从而引发了苏共的脱党潮 。

P29：

这次退党潮让共产党官员们惊慌失措。1991年1月，苏共中央委员会秘书奥列格·舍宁向加盟共和国和各州共产党书记发出警告：在1990年的脱党人员中有许多是工人和农民，这是令人担忧的信号，因为苏共一直以这些党员为荣。更让人忧心忡忡的是，大批的知识界人士也纷纷脱党。虽然说，工人通常不愿意加入无法给他们带来多少实惠的政党，但是，许多知识分子渴望入党是为了提升自己的事业，成功进入管理层，最终挤进党和国家官僚体系的最高阶层——权贵阶层，这一阶层几乎由清一色的党员组成。不仅在管理层如此，在高校和众多资金充裕的研究机构中，职位也和党员身份直接联系在一起。

P30：

……一旦得到肥差的人不再申请入党，而且开始脱党的话，苏共的厄运就开始了。

叶利钦的退党没有让他失去任何特权。他宣布退党时，已经是俄罗斯议会的领导人了，他拥有丰厚的薪水、宽敞的办公室和配有专职司机的豪华轿车。事实上，他并不是第一位在新的民主机构中任职的前苏共官员。最初这么做的人是来自高加索地区和波罗的海加盟共和国的苏共官员，事实上，他们在1990年夏就开始反对中央了。

P31：

“波罗的海之路”（是发生于1989年8月23日的一次和平示威。大约有200万人参与了这场活动，他们手牵手组成一个长度超过600公里的人链，穿过波罗的海三国（爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛）。这一示威是希望世界能够关心三国共同的历史遭遇——在1939年8月23日苏联和纳粹德国秘密签订的《苏德互不侵犯条约》中，三国被苏联占领。该示威也是波罗的海三国追求脱离苏联、各自独立过程中的重要事件）

P49：

马特洛克看到了布什总统将于当天晚些时候在乌克兰议会厅内发表演讲的演讲稿，他对其中一位演讲起草者在“乌克兰”前面加上了定语表示反对。这位大使说：“一定要让总统删去冠词。他就应该说‘乌克兰’。美籍乌克兰人会认为冠词的使用使乌克兰听上去更像是一处地名，而不是一个国家。” …… 他的论据不是语言方面，而是政治方面的：“如果总统在乌克兰前加上了冠词，那下星期白宫将收到成百上千的抗议信和电报。”

美国的乌克兰后裔接近75万，加拿大还有100万。按照北美的标准，这还算不上是庞大的群体，但是他们组织有序，积极参与政治，并且坚持不懈。整个冷战期间，移居而来的大批乌克兰人领导者成功地号召追随者给共和党候选人投票。老布什意识到了这点，所以，在听到了马特洛克的建议后，他采纳了这一观点。删掉冠词既讨好了国内的选民，又不会伤害到戈尔巴乔夫，因为俄语中根本没有冠词。

P50：

自从20世纪50年代起，乌克兰共产党的精英们不仅统治着自己的共和国，也以次重要身份参与苏联的管理。就像西方的政治学家们所知道的那样，乌克兰，这个“苏联第二大加盟共和国”，在20世纪50年代已和苏共的领导们达成了权力共享的非正式协议。因为就在那时，乌克兰共和国帮助自己的前领导人，也就是长期担任乌克兰第一书记的尼基塔·赫鲁晓夫在莫斯科掌握了权柄。

那时俄罗斯人还没有自己的共产党，但是管理着苏共，而来自乌克兰的共产党干部就成了莫斯科党代会上最大的投票团体。他们充分利用了自己的投票权。赫鲁晓夫因此把许多他的乌克兰支持者带到了莫斯科，并且委以重任。

P51：

取代赫鲁晓夫掌管苏共的是来自乌克兰的俄罗斯族人——勃列日涅夫，他在20世纪30年代的党员登记卡的“籍贯”一栏，填写的是“乌克兰”。另一位乌克兰人尼古拉·波德戈尔内1965年成为了最高苏维埃主席，是苏联正式的领袖。苏联部长会议主席 …… 另一位乌克兰官员尼古拉·吉洪诺夫接替了他的职务。……

1982年勃列日涅夫逝世，随后，安德罗波夫掌管下的克格勃控制了克里姆林宫。戈尔巴乔夫虽然是半个乌克兰人，可是，他和乌克兰的政党机构没有任何关系，和首都莫斯科的乌克兰人也毫无瓜葛，是安德罗波夫使他名声鹊起。戈尔巴乔夫还把谢尔比茨基从他的位置赶下台，阻断了乌克兰官员通往莫斯科进而发挥影响力的通道。

……

1986年4月发生了切尔诺贝利核灾难，乌克兰党内精英的愤恨不满随即滋生。这个核电站完全由莫斯科掌控，然而，乌克兰当局却要全权应对灾难引发的长期后果，还要照顾那些从核污染区搬迁出的人群。而且，当放射性云层到达基辅时，莫斯科方面还要求举行五一游行。乌克兰党内精英们认为戈尔巴乔夫强迫谢尔比茨基举行游行，并威胁他如果不照办的话，将把他驱逐出党。

## 第二章 8月的坦克

P110：

可是现在，政变最高领导层的内部出现了分歧。苏联代总统和政变正式领导人亚纳耶夫要打退堂鼓，不愿对即将到来的突袭负责。整个行动稍有不慎，就会满盘皆输，到时，亚纳耶夫作为一位不愿对人民施加暴力的负责任的领导人，将会免于受责，安然无恙。

可是，当参加紧急委员会会议的二级军官离开后，房间里只剩下了主要领导人，亚纳耶夫的态度突然发生了转变。他一改刚才的宽宏大度，转而支持逮捕叶利钦。攻占白宫的行动将按原计划进行。但是这次会议让亚佐夫的心中产生深深的疑虑。这些人是不是利用军队去干肮脏的事，然后让他去当替罪羊？如果事情确实如此，这已经不是第一次了——政客作出决定，然后军队受到利用，被人指责。

P121：

“我要祝贺你，还有你从一开始就采取的立场，你很坚定。”戈尔巴乔夫大方地表示对布什的赞赏（考虑到布什听到政变发生后，依据所掌握的不充分证据即刻做出的声明），“谢谢你从度假中抽出时间。你强硬的声明影响了每个人，除了卡扎菲外——一个古怪的利比亚领导人，他没有选择沉默，而是表达了对政变者的支持。”

## 第三章 反政变

P134：

俄罗斯总统并不满意。他想让自己所颁布的政令能够回溯生效的企图破产了，但是他还握有一张王牌，他知道要怎么打好这张对付戈尔巴乔夫的牌。叶利钦在摄像机前宣布：“现在，讨论个轻松点的话题，我们可以颁布中止俄罗斯共产党从事活动的法令吗？”叶利钦用了“我们”，来指代他自己。戈尔巴乔夫惊呆了，俄罗斯所有的共产党组织突然被放在了砧板上。失去了党组织，他已经日益衰微的权利就所剩无几了。意识到将要发生的事情，戈尔巴乔夫问他的“盟友”：“你在干什么？……我还没有……我们……我还没看到这些。”

俄罗斯总统从容不迫地签署了法令，暂时禁止苏共在俄罗斯境内开展活动。当戈尔巴乔夫告诉他不能这么做时，叶利钦回答说，他只是暂时中止他们的活动罢了。俄罗斯代表鼓掌欢呼该法令的签署，他们继续质问处境艰难的苏联总统。戈尔巴乔夫发现要从叶利钦的打击中恢复过来很不容易。他事后回忆：“那种情况下，叶利钦带着施虐的愉悦，显得幸灾乐祸。”

这是叶利钦性格的另一面，不为公众所知的一面，此时他既不是善于把握大众情绪的受欢迎的领导人，也不是权衡别人是否效忠于自己的工于心计的政客，也不是一个在意他人感受的敏感的人，叶利钦是一位掠食者。叶利钦一位重要的顾问时候回忆起他的老板忽然向苏联总统发难时，说道：“这场景冷酷、恶毒、充满歹意。”

P140：

苏共的资产是其领导人不想和俄罗斯官员讨论的话题。后来的调查显示，苏共的部分资金已经被转移到了国外，根据克鲁奇纳签署的备忘录，这些资金用于“正义”的共产主义事业，包括用于暗中支持全世界的共产党和共产主义运动，从美国到阿富汗都有。但是，大部分资金在戈尔巴乔夫执政的最后两年中，转移到了苏共官员与其商业伙伴新创立的商业银行和可疑的公司里。苏共官员已经遭到算计而下台，他们想要把资金的政治权利转化成经济资源。这个办法可以让他们在党外也过上舒适的生活，同时还可以把国家从各派系之间无休止的、可能引起流血冲突的斗争中解救出来，不然的话，他们在国家过渡时期将会失去一切，却一无所获。然而，这个过程并非完全不流血。克鲁奇纳就是第一个受害者。

P158:

一位来自亲叶利钦的《独立报》的记者，在报道鲁茨科伊及其同事的新使命时写道：“今天他们有机会把叶利钦的态度告诉乌克兰领导层，那就是，假如乌克兰退出‘苏联’，那么两国边界的协议也将随之失效。”简单来说，这意味着俄罗斯将废除自己与领国乌克兰的现存条约，并且用分割领土来威胁乌克兰。报纸继续报道：“预计今天克里米亚在最高苏维埃会议上将会宣布独立。”乌克兰境内的自治共和国克里米亚的独立，将引起一系列的领土分割，从而可能导致苏联两个最大的共和国之间发生武力对抗。

P160：

乌克兰宣布独立在全苏联可谓是一石激起千层浪，戏剧化地改变了苏联的政治面貌。1990年夏在叶利钦领导的俄罗斯宣布主权后，乌克兰宣布主权，现在在所有仍然忠诚于苏联的共和国中，乌克兰带头走向了独立。在乌克兰之前已经宣布独立的波罗的海共和国，以及亚美尼亚和格鲁吉亚共和国都是由反对旧有的共产主义政权的力量掌控着。克拉夫丘克领导下的乌克兰成为第一个在共产党员占主导的议会中宣布独立的国家，如此一来，就为其他由共产主义者和前共产党官员掌控的共和国扫除了走向独立的障碍。8月25日，也就是乌克兰议会宣布独立后的第二天，白俄罗斯随即宣布独立；8月26日，乌克兰另一个邻居摩尔多瓦也宣布独立。遥远的阿塞拜疆在8月30日宣布独立。看着一个又一个共和国相继宣布独立，不仅是戈尔巴乔夫，就连叶利钦也深感惶恐惊惧。

## 第四章 走向分裂

P187：

苏联为什么会如此配合呢？新任苏联外交部长鲍里斯·潘金，也是唯一在政变结束前就对此进行公开谴责的人，因此受到奖赏，担任了最高外交职位，他是这样解释苏联对美国让步的原因的：“我们向美国寻求经济援助，也做好了让步的准备——因此我们在波罗的海国家独立问题上做出了让步。我们从第三世界撤出，降低与古巴交往的规模，也是如此。一方面，努力维持这些关系耗费巨大，我们已无力承受了；另一方面，抛弃这些国家可以表明我们友善的态度。美苏双方在发表的声明中都故意强调两国关系的亲善，但对我们来说，其实是经济原因迫使我们这么做，美国人也心知肚明。”

P225：

俄罗斯与车臣冲突于1991年11月突然爆发，紧接着席卷了整个北高加索地区。

## 第五章 人民的声音

