# 贸易打造的世界：1400年至今的社会、文化与世界经济

## 中文版序

P001:

不久之前，我刚刚访问了大英博物馆，在一个小时之内，我在馆内的不同陈列区看到了两件文物，它们均有助于阐明这一主题。一件是在非洲馆的来自埃塞俄比亚一个基督教堂的圣坛服装，年代大约为1700年。这件衣服的料子是中国的丝绸，但是由来自也门的犹太织工织造的。另一件来自关于毛泽东事迹的展览。那里展出了一块墨西哥银圆，铸造于1896年。之后，在中国的一个通商口岸，有个中国商人在这块银圆上打下自己的印记，表明他以个人的声誉担保这块银圆的重量和成色。又过了一段时间，这块银圆被印上了“全世界工人阶级联合起来”的字样，变成了在中国共产党早期的一个革命根据地里流通的货币。这两件文物之所以引人注目，不仅仅是因为它们都跨越了漫长的地理距离且联结了不同的文化背景，更是因为它们所终止的地方也是让我们意想不到的。那不是我们认为是国际贸易枢纽的地方。上海人人都知道，但是江西的山区就不是我们能想得到的了。

P002：

我们想强调指出，普通的人们，包括那些穷苦和生活在乡下的人，并非仅仅对全球的影响逆来顺受，事实上，他们是全球贸易的积极参与者。当他们选择移民、选择新的农作物或布料纤维的时候，当他们抵制新的矿山或种植园侵占了他们的农田或清洁水源的时候，他们都改变了历史发展的结果。这些结果并非总是如人所愿。即使是当事人经过奋斗获得了成功，最后的结果却可能还是对其不利。比如，当长江和黄河流域的农民把森林砍掉，种上从美洲引进的农作物时，固然让他们有所收成，但是却带来了严重的环境恶化。凡人的努力可能事与愿违，伟人们也一样常干傻事。我们承认，很多人曾经经历了，而且很多人至今仍然在遭受着残酷的剥削，人们的选择往往难以出于己愿，而是面临着比别人更为苛刻的约束。

P006：

尽管中国在几千年的历史上一直是一个农业国家，其统治者始终不热衷于远洋贸易，但如今中国的对外开放程度已经非常之高，其对外贸易占GDP的比重已经达到大约80%。过去，能达到这样高比例的国家，要么是像比利时、荷兰和新加坡这样的小国，要么是主要依靠于一两种关键资源的出口的国家，如沙特阿拉伯，或19世纪末20年代初期的一些东南亚的殖民地。

从文化的角度打动目标客户的人心要比让产品满足顾客的实际“需求”更重要（本书的案例中讲述了土豆的缓慢传播和可口可乐的迅速流行，就说明了这一问题），而且产品设计的和市场营销带来的利润空间远远大于简单的产品制造。

## 英文版序

P010：

18世纪更早时，在那不勒斯，怒不可遏的消费者将一船马铃薯丢到海里，深信这些来自秘鲁的块茎有毒。与此同时，伦敦的时髦男女小心翼翼将磨碎的马铃薯撒进食物里，深信这种块茎食物有催情效果。

## I 市场准则的形成

P019：

不管是过去，还是现在，人类买入某物或将该物送人，除了为极尽可能满足自己的物质享受，有时还在借以表明某人或某群体既有的身份或希望取得的身份，表明自己与他人间既有或希望拥有的社交关系。

P020：

不管哪个地方，都花了很长时间才扬弃较传统的互惠观（得到多少商品和恩惠就回以等值的商品、恩惠）、地位交易（status bargaining，在众所认知彼此地位不平等的人士之间，这是较行礼如仪的交易）或亚里士多德的公正价格观（价格不由市场里的实物决定，而由道德经济的伦理贸易观决定），转而接受供需决定价格的观念。

P023：

与政府官员建立良好关系，显然非常重要，即使是英国东印度公司的代表（见本章第13节）亦然。为让他们所打交道的印度土邦主不敢小看他们，该公司代表不惜花费，时时过着和当地土邦主一样的生活，且频频展示武力。经商要成功，不只要懂得聚财，同时要不吝于花费，竭尽所能节省开销并非永远是最上策。

## 1.4 当亚洲就是世界经济时

P043：

葡萄牙人口气很大，但根本没有那实力。他们的殖民地始终很脆弱，因为它们都无法自给自足。事实上，大部分殖民地得以幸存，完全是因为它们太弱，对陆上主要强权不构成威胁；因此附近的王国乐于提供葡萄牙人饮食所需，以换取海上通行证和航海安全。对于胆敢侵犯他们专卖利益者，葡萄牙人的确予以严惩（击沉船只，炮轰港口，烧毁作物），但他们未能真正主宰印度洋。

## 1.8 原始积累：巴西红木

P062：

放眼全球，少有国家的缔造像巴西那么倚赖世界经济，更少有国家像巴西那样因某种商品而得国名。例如希腊（原文Greece，意似grease[油脂]）和土耳其（原文Turkey，另有火鸡之意），从不输出猪油或禽鸟。没错，有些产品的名称得自产国、产地的名字，瓷器（china）就是大家耳熟能详的一例。但巴西一名得自某种商品，即用来制作染料的巴西红木（brazilwood，葡萄牙文pau Brasil）。在这个遥远的次大陆上，巴西红木首先吸引到欧洲人的注意，但它的贸易荣景短暂，且开采不易。

