# 第 1 部分 体验引擎

## 第 1 章 体验引擎

第一章主要就是简单的介绍了一下情感相关的概念以及游戏作为情感的体验引擎是如何起作用的。

其中有一句话很有启发：

> 游戏设计的最高境界是将完美的游戏机制和引人入胜的虚构情节无缝地结合成一个具有深远涵义的系统。

显然目前电子游戏作为第九艺术的说法还是很有争议的，毕竟作为晚近才出现的新事物（1962 年才出现了第一款非研究属性的电子游戏——《Space War！（太空战争）》），想和传统八大艺术（绘画、雕刻、建筑、音乐、诗歌（文学）、舞蹈、戏剧、电影。最晚的艺术形式——电影也是 1895 年就已经出现）平起平坐估计还需要假以时日。但是不得不说，作为一种新的艺术载体，电子游戏具有包含传统八大艺术的能力。除此之外，电子游戏反而具有八大艺术不具备的一些能力，其中之一就是上面引用这句话提到的这一点。亲身体验引人入胜的虚构情节，和阅读一本小说、观看一场电影的区别是有显著差别的。毕竟电子游戏的互动特点是其他艺术不具备的（那种选择剧情翻到某一页继续的文字小说，以及类似 B 站互动视频的可交互电影，诸如此类可能是最接近的形式）。

尤其是近年来游戏的发展趋势，更显得游戏的独特。口味日益刁钻的游戏玩家对于游戏越来越高的要求，体现出游戏玩家们对于完美的游戏机制（个人选择的自由度、玩法丰富度等）和虚构情节的引人入胜（不能太多机械重复的游戏内容，地图得有吸引玩家的元素）的双方面高要求。对于完美游戏机制方面的需求，这对于一般的艺术可能就是不存在的，随着时代发展，未来这一块的体验打磨得更为完善后，电子游戏可能作为“第九艺术”会更加符合众意。

> 为了能够真实反映出游戏角色的体验，我们可以通过 3 个步骤来实现。首先，通过制造心流，把真实世界从玩家脑海中剥离出去。其次，通过游戏机制所创造的威胁和挑战来激发唤醒状态。最后，利用虚构层来重新标识这个唤醒状态，使玩家的感受能够和游戏角色的感受完全匹配。

从这个角度，也许就能理解为什么魂类游戏这种所谓“受苦”游戏能够吸引玩家了。新手玩家在这类游戏里面自己的游戏能力和游戏中主角的孱弱是一致的，这就让第一步相对简单，而第二步的挑战又极其明显，第三步中玩家一旦意思到游戏中虚拟的死亡是为了自己真实游戏技艺的成长，就完成了整个游戏体验的闭环。

不得不说，我玩《黑暗之魂》三部曲的时候，刚好自己的生活状态也是相对低沉，这也许是让自己更能沉浸去通关的原因之一？（感受更加匹配）后来《只狼》、《艾尔登法环》的感觉就和那时候多少不同了。一方面自己熟悉了魂类游戏的内容，另一方面工作以后自己相对生活状态也好些。所以《只狼》打到天守阁重见义父枭前夕放下了，到现在也没有通；《艾尔登法环》的话打到雪山也暂时先放下了。不过还是感谢魂系游戏给予我的体验吧，确实都是好游戏，日后找到合适的契机还是会捡起来的。

# 第 2 部分 游戏制作

## 第 2 章 优雅

> 浮现指的是通过简单机制的交互而创造出各种复杂情况的时刻。
>
> 促进浮现指的是精心打造一些游戏机制，这些机制并不是简单叠加在一起，而是能够通过相互作用引发大量可能的体验。

不得不说，现在有一些模拟类型的游戏，本质就是重复堆叠一些重复的游戏机制来拟合现实中的操作，把你的键盘键位占满了却没能提升游戏体验。优秀的游戏设计确实需要照顾玩家的理解成本，并且尽量保证机制重复度较低。这样才能通过易上手的不同的机制相互作用，让玩家保持新鲜感和丰富游戏内容，达到易于上手（玩家数量大）难于精通（可游玩时间长）的效果。这里做的比较厉害的，应该 Minecraft 算一个吧——单一个红石系统与其他系统的交互，就把游戏深度挖到了一个可怕的程度（电路、计算机原理都可以用上了）。更加传统的游戏——各种棋类，也许是这种涌现现象的更明显例子。简单的规则可以引导出极为丰富与深入的玩法。

> 当各种机制通过复杂并且不明显的方式交互的时候，游戏的设计就会变得优雅。但是这种复杂性和不明显性也使得实现优雅的设计非常困难。

这些也许就是游戏程序员不得不面对的程序的复杂度了…… 实现好了之后，策划还得面对随着未来版本更新而来的无穷无尽的平衡性调整……

> 和多数其他游戏机制交互的那些游戏机制有可能是优雅的。

点名批评育碧，最近多少游戏被人骂罐头，其中很大一部分原因就是很多游戏机制是孤立的。加上游戏开放世界做的地图巨大，缺少游戏机制相互交互的特点就暴露的更加明显了…… 许多宣发时候新颖的游戏机制，在实际的游戏中只不过是没有外界影响的孤立元素。结果就是：如果给的奖励够丰厚，玩家就还愿意去多刷几次；如果又是些鸡肋奖励的话，那就很可能就是新鲜感过去以后就无人问津了。

>简单的机制有可能是优雅的。
>
>能够以多种方式使用的机制有可能是优雅的。
>
>与其他机制作用不重复的那些机制有可能是优雅的。

还是同上的内容，要提供简单易上手而丰富的选择

>对已建立的用户习惯和界面重复利用的机制可能是优雅的，因为它们利用了玩家已经掌握的知识

同时也得面对老玩家对于新玩家具有巨大优势的问题，没把握好度的话，很可能导致新老玩家脱节，成为 dead game。从更宏观的角度，越骨灰的玩家接触的游戏，也许就注定了更加冷门的命运——普遍的游戏注定要照顾庞大的玩家游戏基数群体的基本游戏体验？这里从游戏设计师和玩家两个方面去思考，也许都会有些需要不得不面对的矛盾吧……

> 频繁地重复使用的机制有可能是优雅的

这点其实也是游戏体量无法无限而导致不可避免的一点，总是有些内容需要重复出现。这里强调的是，通过重复的机制，也要给玩家制作不同的体验。

## 第 3 章 技巧