# 序

## 关于示例代码

本书的示例代码使用C++写就，但这并不意味着这些模式只在C++中有用，或C++比其他语言更适合使用这些模式。这些模式适用于几乎各种编程语言，虽然有的模式假设编程语言有对象和类。

我选择C++有几个原因。首先，这是在游戏制作中最流行的语言，是业界的通用语。通常，C++基于的C语法也是Java，C#，JavaScript和其他很多语言的基础。哪怕你不懂C++，你也只需一点点努力就能理解这里的示例代码。

这本书的目标不是教会你C++。示例代码尽可能的简单，不一定符合好的C++风格或规范。示例代码展示的是意图，而不是代码。

# 重访设计模式

# 状态模式

## 游戏设计模式Design Pattern Revisited

忏悔时间：我有些越界，将太多的东西打包到了这章中。它表面上关于状态模式，但我无法只讨论它和游戏，而不涉及更加基础的有限状态机（FSMs）。但是一旦讲了那个，我发现也想要介绍层次状态机和下推状态机。

有很多要讲，我会尽可能简短，这里的示例代码留下了一些你需要自己填补的细节。我希望它们仍然足够清晰，能让你获取一份全景图。

如果你从来没有听说过状态机，不要难过。虽然在AI和编译器程序很出名，但它在其他编程圈就没那么知名了。我认为应该有更多人知道它，所以在这里我将其运用在不同的问题上。

这些状态机术语来自人工智能的早期时代。在五十年代到六十年代，很多AI研究关注于语言处理。很多现在用于分析程序语言的技术在当时是发明出来分析人类语言的。

## 感同身受

假设我们在完成一个卷轴平台游戏。现在的工作是实现玩家在游戏世界中操作的女英雄。这就意味着她需要对玩家的输入做出响应。按B键她应该跳跃。简单实现如下：

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input){
    if(input == PRESS_B){
        yVelocity_ = JUMP_VELOCITY;
        setGraphics(IMAGE_JUMP);
    }
}
~~~

看到漏洞了吗？

没有东西阻止“空中跳跃”——当角色在空中时狂按B，她就会浮空。简单的修复方法是给`Heroine`增加`isJumping_`布尔字段，追踪它跳跃的状态。然后这样做：

~~~C++
void Heroine::handleInput(Input input){
    if(input == PRESS_B){
        if(!isJumping_){
            yVelocity_ = JUMP_VELOCITY;
        	setGraphics(IMAGE_JUMP);
        }
    }
}
~~~

这里也应该有在英雄接触到地面时将`isJumping_`设回`false`的代码。我在这里为了简明没有写。

接下来，当玩家按下下方向键时，如果角色在地上，我们想要她卧倒，而松开按键时站起来：

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input){
    if(input == PRESS_B){
        // 如果没在跳跃，就跳起来……
    } else if(input == PRESS_DOWN){
        if(!isJumping_){
            setGraphics(IMAGE_DUCK);
        }
    } else if(input == RELEASE_DOWN){
        setGraphics(IMAGE_STAND);
    }
}
~~~



这次看到漏洞了吗？

通过这个代码，玩家可以：

1. 按下键卧倒。
2. 按B从卧倒状态跳起。
3. 在空中放开下键。

英雄跳一半贴图变成了站立时的贴图。是时候增加另一个标识了……

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input){
    if(input == PRESS_B){
        if(!isJumping_ && !isDucking_){
            // 跳跃……
        }
    } else if(input == PRESS_DOWN){
        if(!isJumping_){
            isDucking_ = true;
            setGraphics(IMAGE_DUCK);
        }
    } else if(input == RELEASE_DOWN){
        if(isDucking_){
            isDucking_ = false;
            setGraphics(IMAGE_STAND);
        }
    }
}
~~~

下面，如果玩家在跳跃途中按下下方向键，英雄能够做跳斩攻击就太酷了：

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input){
    if(input == PRESS_B){
        if(!isJumping_ && !isDucking_){
            // 跳跃……
        }
    } else if(input == PRESS_DOWN){
        if(!isJumping_){
            isDucking_ = true;
            setGraphics(IMAGE_DUCK);
        }else{
            isJumping_ = false;
            setGraphics(IMAGE_DIVE);
        }
    } else if(input == RELEASE_DOWN){
        if(isDucking_){
            // 站立……
        }
    }
}
~~~

又是检查漏洞的时间了。找到了吗？

跳跃时我们检查了字段，防止了空气跳，但是速降时没有。又是一个字段……

我们的实现方法很明显有错。每次我们改动代码时，就破坏些东西。我们需要增加更多动作——行走 都还没有加入呢——但以这种做法，完成之前就会造成一堆漏洞。

那些你崇拜的、看上去永远能写出完美代码的程序员并不是超人。相反，他们有哪种代码易于出错的错觉，然后避开。

复杂分支和可变状态——随时间改变的字段——是两种易错代码，上面的例子覆盖了两者。

## 有限状态机前来救援

在经历了上面的挫败之后，把桌子扫空，只留下纸笔，我们开始画流程图。你给英雄每件能做的事情都画了一个盒子：站立，跳跃，俯卧，跳斩。当角色在能响应按键的状态时，你从那个盒子画出一个箭头，标记上按键，然后连接到她变到的状态。

~~~mermaid
graph TB
	站立 --按下下键--> 蹲下
	蹲下 --放开下键--> 站立
	站立 --按下B键--> 跳跃
	跳跃 --按下下键--> 跳斩
	
~~~

祝贺，你刚刚建好了一个有限状态机。它来自计算机科学的分支自动理论，那里有很多著名的数据结构，包括著名的图灵机。FSMs是其中最简单的成员。

要点是：

- **你拥有状态机所有可能状态的集合。**在我们的例子中，是站立，跳跃，俯卧和速降。
- **状态机同时只能在一个状态。**英雄不可能同时处于跳跃和站立。事实上，防止这点是使用FSM的理由之一。
- **一连串的输入或事件被发送给状态机。**在我们的例子中，就是按键按下和松开。
- **每个状态都有一系列的转移，每个转移与输入和另一状态相关。**当输入进来，如果它与当前状态的某个转移相匹配，机器转换为所指的状态。
  举个例子，在站立状态时，按下下方向键装换为俯卧状态。在跳跃时按下下方向键转换为速降。如果输入在当前状态没有定义转移，输入就被忽视。

这就是核心部分的全部了：状态，输入，和转移。你可以用一张流程图把它画出来。不幸的是，编译器不认识流程图，所以我们如何实现一个？GoF的状态模式是一个方法——我们会谈到的——但先从简单的开始。

对FSMs我最喜欢的类比是那种老式文字冒险游戏，比如Zork。你有世界由屋子组成，屋子彼此通过出口相连。你输入像”去北方“的导航指令探索屋子。

这其实就是状态机：每个屋子都是一个状态。你现在在的屋子是当前状态。每个屋子的出口是它的转移。导航指令是输入。

## 枚举与分支

`Heroine`类的问题在于它不合法地捆绑了一堆布尔量：`isJumping_`和`isDucking_`不会同时为真。但有些标识同时只能有一个是true，这提示是你真正需要的其实是enum(枚举)。

在这个例子中的enum就是FSM的状态的集合，所以让我们这样定义它：

~~~c++
enum State {
    STATE_STANDING,
    STATE_JUMPING,
    STATE_DUCKING,
    STATE_DIVING
};
~~~

不需要一堆标记，`Heroine`只有一个`state_`状态。这里我们同时改变了分支顺序。在前面的代码中，我们先在判断输入，然后判断状态。这让处理某个按键的代码集中到了一处，但处理某个状态的代码分散到了各处。我们想让处理状态的代码聚在一起，所以先对状态做分支。这样的话：

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input) {
    switch (state_) {
        case STATE_STANDING:
            if (input == PRESS_B) {
                state_ = STATE_JUMPING;
                yVelocity_ = JUMP_VELOCITY;
                setGraphics(IMAGE_JUMP);
            } else if (input == PRESS_DOWN) {
                state_ = STATE_DUCKING;
                setGraphics(IMAGE_DUCK);
            }
            break;
        case STATE_JUMPING:
            if (input == PRESS_DOWN) {
                state_ = STATE_DIVING;
                setGraphics(IMAGE_DIVE);
            }
            break;
        case STATE_DUCKING:
            if (input == RELEASE_DOWN) {
                state_ = STATE_STANDING;
                setGraphics(IMAGE_STAND);
            }
            break;
    }
}
~~~

这看起来很普通，但是比起前面的代码是个很大的进步。我们仍有条件分支，但简化了状态变化，将它变成了字段。处理同一状态的所有代码都聚到了一起。这是实现状态机最简单的方法，在某些情况下，这也不错。

重要的是，英雄不再会处于不合法状态。使用布尔标识，很多可能存在的值的组合是不合法的。通过enum，每个值都是合法的。

但是，你的问题也许超过了这个解法的能力范围。假设我们想增加一个动作动作，英雄可以俯卧一段时间充能，之后释放一次特殊攻击。当她俯卧时，我们需要追踪充能的持续时间。

我们为`Heroine`添加了`chargeTime_`字段，记录充能的时间长度。假设我们已经有一个每帧都会调用的`update()`方法。在那里，我们添加：

~~~c++
void Heroine::update() {
    if (state_ == STATE_DUCKING) {
        chargeTime_++;
        if (chargeTime_ > MAX_CHARGE) {
            superBomb();
        }
    }
}
~~~

如果你猜这就是更新方法模式，恭喜你答对了！

我们需要在她开始俯卧的时候重置计时器，所以我们修改`handleInput()`;

~~~c++
void Heroine::handleInput(Input input) {
    switch (state_) {
        case STATE_STANDING:
            if (input == PRESS_DOWN) {
                state_ = STATE_DUCKING;
                chargeTime_ = 0;
                setGraphics(IMAGE_DUCK);
            } 
            // 处理其他输入……
            break;
            
            // 其他状态……
    }
}
~~~

总而言之，为了增加这个充能攻击，我们需要修改两个方法，添加一个`chargeTime_`字段到`Heroine`，哪怕它只在俯卧时有意义。我们更喜欢的是让所有相关代码和数据都待在同一个地方。GoF完成了这个。

## 状态模式

