# 简答

线程的创建主要有三种方式：

- **继承 Thread 类**创建线程类
- **实现 Runnable 接口**创建线程类
- **使用 Callable 和 Future** 创建线程（可以视为和第二种 Runnable 的方式是同一种创建方式，即只有前两种创建方式）

> **有些观点认为有四种，第四种是使用线程池创建。但是我认为这里问创建线程的方式的话，线程池并不算**。因为其实你在使用线程池 ExecutorService 接口的 `execute(Runnable)`、`submit(Callable)` 方法时，其实还是得通过上面后两种方式去构建一个线程创建过程逻辑实现，然后作为 Runnable 接口或者 Callable 接口的实现传给它。
>
> 对于线程池具体的实现过程，可以看类 ThreadPoolExecutor 与查看其线程工厂 ThreadFactory 的源码。其线程工厂的默认实现为 Executors.DefaultThreadFactory ，其中创建线程的方法是 `newThread(Runnable)` 。它的逻辑其实也是把工作线程 Worker （实现 Runnable）传递到工厂进行创建。而 Worker 其实就是在 `execute` 方法的过程中调用 `addWorker` 方法加入进来的。
>
> 而 `submit` 方法其实在 AbstractExecutorService 中有其实现，其实也就是把传入的 Callable 通过 `newTaskFor(Callable)` 方法转换为实现了 RunnableFuture 的 FutureTask，然后调用 `execute` 执行。
>
> 所以我个人认为线程池并不能算是一个创建线程的方式。
>
> 同样，**也有说法认为只有两种创建方式：继承 Thread 和实现 Runnable**。这种说法的来源就更加“权威”一点——来源就是 Java Doc 的 Thread 注释。其中提到了：“创建一个新的执行线程有两种方式。 一个是将一个类声明为 `Thread` 的子类。这个子类应该重写 `Thread` 类的方法 `run` 。然后可以分配并启动子类的实例。创建线程的另一种方法是声明实现 `Runnable` 接口的类。 那个类实现了`run`方法。 然后可以分配类的实例，在创建 `Thread` 时作为参数传递，并启动。”（原文为：There are two ways to create a new thread of execution. One is to declare a class to be a subclass of `Thread`. This subclass should override the `run` method of class `Thread`. An instance of the subclass can then be allocated and started. The other way to create a thread is to declare a class that implements the <code>Runnable</code> interface. That class then implements the <code>run</code> method. An instance of the class can then be allocated, passed as an argument when creating `Thread`, and started.）
>
> 这种说法其实相对来说还是比较有道理的，毕竟从这个角度来说，Callable 和 Future 创建线程的实质，其实也是通过 FutureTask 这样一个实现了 RunnableFuture 继而实现了 Runnable 的类，来包装 Callable 从而创建线程的，可以归类到 Runnable 创建当中。
>
> 这里把 Callable 和 Future 创建线程单独列出来，一方面是《疯狂 Java 讲义》原书是这样写的，另一方面也是可以单独写一下让读者了解 Callable 和 Future 的使用方式。至于线程池，作为面试题的重点之一，后续会单独写一篇总结文章。**如果真正论线程创建方式有几种这个问题本身的话，我也支持两种方式这一说法**。
>
> 具体情况需要根据面试官的情况具体和他讨论，可以声明自己了解有四种创建方式的说法，之后说自己关于这四种创建方式的不同说法的观点。

# 详解

Java 使用 Thread 类代表线程，所有的线程对象都必须是 Thread 类或其子类的实例。每个线程的作用是完成一定的任务，实际上就是执行一段程序流（一段顺序执行的代码）。Java 使用线程执行体来代表这段程序流。

# 1 继承 Thread 类创建线程类

通过继承 Thread 类来创建并启动多线程的步骤如下。

1. 定义 Thread 类的子类，并重写该类的 `run()` 方法，该 `run()` 方法的方法体就代表了线程需要完成的任务。因此把 `run()` 方法称为线程执行体。
2. 创建 Thread 子类的实例，即创建了线程对象。
3. 调用线程对象的 `start()` 方法来启动该线程。

下面程序示范了通过继承 Thread 类来创建并启动多线程。

```java
// 通过继承 Thread 类来创建线程类
public class FirstThread extends Thread {
    private int i;
    // 重写 run() 方法，run() 方法的方法体就是线程执行体
    public void run() {
        for (; i < 100; i++){
            // 当线程类继承 Thread 类时，直接使用 this 即可获取当前线程
            // Thread 对象的 getName() 返回当前线程的名字
            // 因此可以直接调用 getName() 方法返回当前线程的名字
            System.out.println(getName() + " " + i);
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            // 调用 Thread 的 currentThread() 方法获取当前线程
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
            if (i == 20) {
                // 创建并启动第一个线程
                new FirstThread().start();
                // 创建并启动第二个线程
                new FirstThread().start();
            }
        }
    }
}
```

虽然上面程序只显式地创建并启动了 2 个线程，但实际上程序有 3 个线程，即程序显式创建的 2 个子线程和主线程。前面已经提到，当 Java 程序开始运行后，程序至少会创建一个主线程，主线程的线程执行体不是由 `run()` 方法确定的，而是由 `main()` 方法确定的——`main()` 方法的方法体代表主线程的线程执行体。

除此之外，上面程序还用到了线程的如下两个方法：

- `Thread.currentThread()`：currentThread() 是 Thread 类的静态方法，该方法总是返回当前正在执行的线程对象。
- `getName()`：该方法是 Thread 类的实例方法，该方法返回调用该方法的线程名字。

> **提示**：程序可以通过 `setName(String name)` 方法为线程设置名字，也可以通过 `getName()` 方法返回指定线程的名字。在默认情况下，主线程的名字为 main，用户启动的多个线程的名字依次为 Thread-0、Thread-1、Thread-2、……、Thread-n 等。

> **注意**：使用继承 Thread 类的方法来创建线程类时，多个线程之间无法共享线程类的实例变量。

# 2 实现 Runnable 接口创建线程类

实现 Runnable 接口来创建并启动多线程的步骤如下。

1. 定义 Runnable 接口的实现类，并重写该接口的 `run()` 方法，该 `run()` 方法的方法体同样是该线程的线程执行体。

2. 创建 Runnable 实现类的实例，并以此实例作为 Thread 的 target 来创建 Thread 对象，该 Thread 对象才是真正的线程对象。代码如下所示：

   ```java
   // 创建 Runnable 实现类的对象
   SecondThread st = new SecondThread();
   // 以 Runnable 实现类的对象作为 Thread 的 target 来创建 Thread 对象，即线程对象
   new Thread(st);
   ```

   也可以在创建 Thread 对象时为该 Thread 对象指定一个名字，代码如下所示：

   ```java
   // 创建 Thread 对象时指定 target 和新线程的名字
   new Thread(st, "新线程 1");
   ```

   > **提示**：Runnable 对象仅仅作为 Thread 对象的 target，Runnable 实现类里包含的 `run()` 方法仅作为线程执行体。而实际的线程对象依然是 Thread 实例，只是该 Thread 线程负责执行其 target 的 `run()` 方法。

3. 调用线程对象的 `start()` 方法来启动该线程。

下面程序示范了通过实现 Runnable 接口来创建并启动多线程。

> 我不得不吐槽一下，这个 SecondThread 的命名是真的不行…… 暂且按原文写了

```java
// 通过实现 Runnable 接口来创建线程类
public class SecondThread implements Runnable {
    private int i;
    // run() 方法同样是线程执行体
    public void run() {
        for (; i < 100; i++){
            // 当线程类实现 Runnable 接口时
            // 如果想获取当前线程，只能用 Thread.currentThread() 方法
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
            if (i == 20) {
                SecondThread st = new SecondThread();
                // 通过 new Thread(target, name) 方法创建新线程
                new Thread(st, "新线程 1").start();
                new Thread(st, "新线程 2").start();
            }
        }
    }
}
```

> **提示**：Runnable 接口中只包含一个抽象方法，从 Java 8 开始，Runnable 接口使用了 `@FunctionalInterface` 修饰。也就是说，Runnable 接口是函数式接口，可使用 Lambda 表达式创建 Runnable 对象。接下来介绍的 Callable 接口也是函数式接口。

采用 Runnable 接口的方式创建的多个线程可以共享线程类的实例变量。这是因为在这种方式下，线程所创建的 Runnable 对象只是线程的 target，而多个线程可以共享同一个 target，所以多个线程可以共享同一个线程类（实际上应该是线程的 target）的实例变量。

# 3 使用 Callable 和 Future 创建线程

前面已经指出，通过实现 Runnable 接口创建多线程时，Thread 类的作用就是把 `run()` 方法包装成线程执行体。那么是否可以直接把任意方法都包装成线程执行体呢？Java 目前不行！但 C# 可以（C# 可以把任意方法包装成线程执行体，包括有返回值的方法）。

也许受此启发，从 Java 5 开始，Java 提供了 Callable 接口，该接口怎么看都像是 Runnable 接口的增强版，Callable 接口提供了一个 `call()` 方法可以作为线程执行体，但 `call()` 方法比 `run()` 方法功能更强大。

- `call()` 方法可以有返回值。
- `call()` 方法可以声明抛出异常。

因此完全可以提供一个 Callable 对象作为 Thread 的 target，而该线程的线程执行体就是该 Callable 对象的 `call()` 方法。问题是：Callable 接口是 Java 5 新增的接口，而且它不是 Runnable 接口的子接口，所以 Callable 对象不能直接作为 Thread 的 target。而且 `call()` 方法还有一个返回值——`call()` 方法并不是直接调用，它是作为线程执行体被调用的。那么如何获取 `call()` 方法的返回值呢？

Java 5 提供了 Future 接口来代表 Callable 接口里 `call()` 方法的返回值，并为 Future 接口提供了一个 FutureTask 实现类，该实现类实现了 Future 接口，并实现了 Runnable 接口——可以作为 Thread 类的 target。

在 Future 接口里定义了如下几个公共方法来控制它关联的 Callable 任务。

- `boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)`：试图取消该 Future 里关联的 Callable 任务。
- `V get()`： 返回 Callable 任务里 `call()` 方法的返回值。调用该方法将导致程序阻塞，必须等到子线程结束后才会得到返回值。
- `V get(long timeout, TimeUnit unit)`：返回 Callable 任务里 `call()` 方法的返回值。该方法让程序最多阻塞 timeout 和 unit 指定的时间，如果经过指定时间后 Callable 任务依然没有返回值，将会抛出 TimeoutException 异常。
- `boolean isCancelled()`：如果在 Callable 任务正常完成前被取消，则返回 true。
- `boolean isDone()`：如果 Callable 任务已完成，则返回 true。

> **注意**：Callable 接口有范型限制，Callable 接口里的范型形参类型与 `call()` 方法返回值类型相同。而且 Callable 接口是函数式接口，因此可使用 Lambda 表达式创建 Callable 对象。

创建并启动有返回值的线程的步骤如下。

1. 创建 Callable 接口的实现类，并实现 `call()` 方法，该 `call()` 方法将作为线程执行体，且该 `call()` 方法有返回值，再创建 Callable 实现类的实例。从 Java 8 开始，可以直接使用 Lambda 表达式创建 Callable 对象。
2. 使用 FutureTask 类来包装 Callable 对象，该 FutureTask 对象封装了该 Callable 对象的 `call()` 方法的返回值。
3. 使用 FutureTask 对象作为 Thread 对象的 target 创建并启动新线程。
4. 调用 FutureTask 对象的 `get()` 方法来获得子线程执行结束后的返回值。

下面程序通过实现 Callable 接口来实现线程类，并启动该线程。

```java
public class ThirdThread {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建 Callable 对象
        // 先使用 Lambda 表达式创建 Callable<Integer> 对象
        // 使用 FutureTask 来包装 Callable 对象
        FutureTask<Integer> task = new FutureTask<Integer>((Callable<Integer>) () -> {
            int i = 0;
            for (; i < 100; i++){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                                   + " 的循环变量 i 的值：" + i);
            }
            // call() 方法可以有返回值
            return i;
        });
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                               + " 的循环变量 i 的值：" + i);
            if (i == 20) {
                // 实质还是以 Callable 对象来创建并启动线程的
                new Thread(task, "有返回值的线程").start();
            }
        }
        try {
            // 获取线程返回值
            System.out.println("子线程的返回值：" + task.get());
        } catch (Exception ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```

上面程序中使用 Lambda 表达式直接创建了 Callable 对象，这样就无须先创建 Callable 实现类，再创建 Callable 对象了。实现 Callable 接口与实现 Runnable 接口并没有太大的差别，只是 Callable 的 `call()` 方法允许声明抛出异常，而且允许带返回值。

上面程序中的粗体字代码是以 Callable 对象来启动线程的关键代码。程序先使用 Lambda 表达式创建一个 Callable 对象，然后将该实例包装成一个 FutureTask 对象。主线程中当循环变量 i 等于 20 时，程序启动以 FutureTask 对象为 target 的线程。程序最后调用 FutureTask 对象的 `get()` 方法来返回 `call()` 方法的返回值——该方法将导致主线程被阻塞，直到 `call()` 方法结束并返回为止。

运行上面程序，将看到主线程和 call() 方法所代表的线程交替执行的情形，程序最后还会输出 `call()` 方法的返回值。

# 4 创建线程的三种方式对比

通过继承 Thread 类或实现 Runnable、Callable 接口都可以实现多线程，不过实现 Runnable 接口与实现 Callable 接口的方式基本相同，只是 Callable 接口里定义的方法有返回值，可以声明抛出异常而已。因此可以将实现 Runnable 接口和实现 Callable 接口归为一种方式。这种方式与继承 Thread 方式之间的主要差别如下。

采用实现 Runnable、Callable 接口的方式创建多线程的优缺点：

- 线程类只是实现了 Runnable 接口或 Callable 接口，还可以继承其他类。
- 在这种方式下，多个线程可以共享同一个 target 对象，所以非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，从而可以将 CPU、代码和数据分开，形成清晰的模型，较好地体现了面向对象的思想。
- 劣势是，编程稍稍复杂，如果需要访问当前线程，则必须使用 `Thread.currentThread()` 方法。

采用继承 Thread 类的方式创建多线程的优缺点：

- 劣势是，因为线程类已经继承了 Thread 类，所以不能再继承其他父类。
- 优势是，编写简单，如果需要访问当前线程，则无须使用 `Thread.currentThread()` 方法，直接使用 this 即可获得当前线程。

鉴于上面分析，因此一般推荐采用实现 Runnable 接口、Callable 接口的方式来创建多线程。

# 参考文档

- 《疯狂 Java 讲义》（第 3 版）16.2 线程的创建和启动