# P1 课程简介

# P2 docker为什么出现

问题：为什么会有 docker 出现

答案就是使用容器。Docker 之所以发展如此迅速，也是因为它对此给出了一个标准化的解决方案——系统平滑移植，容器虚拟化技术。

环境配置相当麻烦，换一台机器，就要重来一次，费时费力。很多人想到，能不能从根本上解决问题，软件可以带环境安装？也就是说，安装的时候，把原始环境一模一样地复制过来。开发人员利用 Docker 可以消除协作编码时“在我的机器上可正常工作”的问题

之前在服务器配置一个应用的运行环境，要安装各种软件，就拿尚硅谷电商项目的环境来说，Java/RabbitMQ/MySQL/JDBC 驱动包等。安装和配置这些东西有多麻烦就不说了，它还不能跨平台。假如我们是在 Windows 上安装的这些环境，到了 Linux 又得重新装。况且就算不跨操作系统，换另一台同样操作系统的服务器，要移植应用也是非常麻烦的。

传统上认为，软件编码开发/测试结束后，所产出的成果即是程序，或是能够编译执行的二进制字节码等（Java 为例）。而为了让这些程序可以顺利执行，开发团队也得准备完整的部署文件，让运维团队得以部署应用程式，开发需要清楚的告诉运维部署团队，用的全部配置文件+所有软件环境。不过即便如此，仍然常常发生部署失败的状况。Docker 的出现使得 Docker 得以打破过去“程序即应用”的观念。透过镜像（image）将作业系统核心除外，运作应用程式所需要的系统环境，由下而上打包，达到应用程式跨平台间的无缝接轨运作。

# P3 docker 理念简介

# P4 docker是什么

## Docker 理念

Docker 是基于 Go 语言实现的云开源项目。

Docker 的主要目标是“Build，Ship and Run Any App Anywhere”，也就是通过对应用组件的封装、分发、部署、运行等生命周期的管理，使用户的 APP(可以是一个 WEB 应用或数据库应用等等)及其运行环境能够做到“一次镜像，处处运行”。

Linux 容器技术的出现就解决了这样一个问题，而 Docker 就是在它的基础上发展过来的。将应用打成镜像，通过镜像成为运行在 Docker 容器上面的实例，而 Docker 容器在任何操作系统上都是一致的，这就实现了跨平台、跨服务器。只需要一次配置好环境，换到别的机子上就可以一键部署好，大大简化了操作。

# P5 传统虚拟机和容器的对比

## 传统虚拟机技术

虚拟机（virtual machine）就是带环境安装的一种解决方案。

它可以在一种操作系统里面运行另一种操作系统，比如在 Windows10 系统里面运行 Linux 系统 CentOS7。应用程序对此毫无感知，因为虚拟机看上去跟真实系统一模一样，而对于底层系统来说，虚拟机就是一个普通文件，不需要了就删掉，对其他部分毫无影响。这类虚拟机完美的运行了另一套系统，能够使应用程序，操作系统和硬件三者之间的逻辑不变。

传统虚拟机技术基于安装在主操作系统上的虚拟机管理系统（如：VirtualBox 和 VMWare 等），创建虚拟机（虚拟出各种硬件），在虚拟机上安装从操作系统，在从操作系统中安装部署各种应用。

## 容器虚拟化技术

由于前面虚拟机存在某些缺点，Linux 发展出了另一种虚拟化技术：

Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）

Linux 容器是与系统其他部分隔离开的一系列进程，从另一个镜像运行，并由该镜像提供支持进程所需的全部文件。容器提供的镜像包含了应用的所有依赖项，因而在从开发到测试再到生产的整个过程中，它都具有可移植性和一致性。

Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统而是对进程进行隔离。有了容器，就可以将软件运行所需的所有资源打包到一个隔离的容器中。容器与虚拟机不同，不需要捆绑一整套操作系统，只需要软件工作所需的库资源和设置。系统因此而变得高效轻量并保证部署在任何环境中的软件都能始终如一地运行。

Docker 容器是在操作系统层面上实现虚拟化，直接复用本地主机的操作系统，而传统虚拟机则是在硬件层面实现虚拟化。与传统的虚拟机相比，Docker 优势体现为启动速度快、占用体积小。

## 对比

比较了 Docker 和传统虚拟化方式的不同之处：
- 传统虚拟机技术是虚拟出一套硬件后，在其上运行一个完整操作系统，在该系统上再运行所需应用进程
- 容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没有自己的内核且没有进行硬件虚拟。因此容器要比传统虚拟机更为轻便。
- 每个容器之间互相隔离，每个容器有自己的文件系统，容器之间进程不会相互影响，能区分计算资源。

# P6 docker 能干嘛解决什么问题

DevOps 工程师：一次构建、随处运行

- **更快速的应用交付和部署**：传统的应用开发完成后，需要提供一堆安装程序和配置说明文档，安装部署后需根据配置文档进行繁杂的配置才能正常运行。Docker 化之后只需要交付少量容器镜像文件，在正式生产环境加载镜像并运行即可，应用安装配置在镜像里已经内置好，大大节省部署配置和测试验证时间。
- **更便捷的升级和扩缩容**：随着微服务架构和 Docker 的发展，大量的应用会通过微服务方式架构，应用的开发构建将变成搭乐高积木一样，每个 Docker 容器将变成一块“积木”，应用的升级将变得非常容易。当现有的容器不足以支撑业务处理时，可通过镜像运行新的容器进行快速扩容，使应用系统的扩容从原先的天级变成分钟级甚至秒级。
- **更简单的系统运维**：应用容器化运行后，生产环境运行的应用可与开发、测试环境的应用高度一致，容器会将应用程序相关的环境和状态完全封装起来，不会因为底层基础架构和操作系统的不一致性给应用带来影响，产生新的 BUG。当出现程序异常时，也可以通过测试环境的相同容器进行快速定位和修复。
- **更高效的计算资源利用**：Docker 是内核级虚拟化，其不像传统的虚拟化技术一样需要额外的 Hypervisor 支持，所以在一台物理机上可以运行很多个容器实例，可大大提升物理服务器的 CPU 和内存的利用率。

美团 Why Docker

- 更轻量：基于容器的虚拟化，仅包含业务运行所需的 runtime 环境，CentOS/Ubuntu 基础镜像仅 170M；宿主机可部署 100 ~ 1000 个容器
- 更高效：无操作系统虚拟化开销
  - 计算：轻量、无额外开销
  - 存储：系统盘 aufs/dm/overlayfs; 数据盘 volume
  - 网络：宿主机网络，NS 隔离
- 更敏捷、更灵活：
  - 分层的存储和包管理，devops 理念
  - 支持多种网络配置

# P7 docker 官网介绍

# P8 docker 三要素

需要正确的理解仓库/镜像/容器这几个概念：

Docker 本身是一个容器运行载体或称之为管理引擎。我们把应用程序和配置依赖打包好形成一个可交付的运行环境，这个打包好的运行环境就是 image 镜像文件。只有通过这个镜像文件才能生成 Docker 容器实例（类似 Java 中 new 出来一个对象）。

image 文件可以看作是容器的模板。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多个同时运行的容器实例。

## 镜像文件

image 文件生成的容器实例，本身也是一个文件，称为镜像文件。

Docker 镜像（image）就是一个只读的模板。镜像可以用来创建 Docker 容器，一个镜像可以创建很多容器。它也相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 centos:7 就包含了完整的一套 centos:7 最小系统的 root 文件系统。相当于容器的“源代码”，Docker 镜像文件类似于 Java 的类模板，而 Docker 容器实例类似于 Java 中 new 出来的实例对象，

## 容器实例

一个容器运行一种服务，当我们需要的时候，就可以通过 Docker 客户端创建一个对应的运行实例，也就是我们的容器

1. 从面向对象角度：Docker 利用容器（Container）独立运行的一个或一组应用，应用程序或服务运行在容器里面，容器就类似于一个虚拟化的运行环境，容器是用镜像创建的运行实例。就像是 Java 中类和实例对象一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器为镜像提供了一个标准的和隔离的运行环境，它可以被启动、开始、停止、删除。每个容器都是相互隔离的、保证安全的平台
2. 从镜像容器角度：可以把容器看做是一个简易版的 Linux 环境（包括 root 用户权限、进程空间、用户空间和网络空间等）和运行在其中的应用程序。

## 仓库

就是放一堆镜像的地方，我们可以把镜像发布到仓库中，需要的时候再从仓库中拉下来就可以了。

仓库（Repository）是集中存放镜像文件的场所。类似于 Maven 仓库，存放各种 jar 包的地方；GitHub 仓库，存放各种 Git 项目的地方；Docker 公司提供的官方 Registry 被称为 Docker Hub，存放各种镜像模板的地方。

仓库分为公开仓库（Public）和私有仓库（Private）两种形式。最大的公开仓库是 Docker Hub(http://hub.docker.com)存放了数量庞大的镜像供用户下载。国内的公开仓库包括阿里云、网易云等

# P9 docker 平台入门图解

Docker 工作原理

Docker 是一个 Client-Server 结构的系统，Docker 守护进程运行在主机上，然后通过 Socket 连接从客户端访问，守护进程从客户端接受命令并管理运行在主机上的容器。容器，是一个运行时环境，就是我们前面说到的集装箱。可以对比 MySQL 演示对比讲解。

# P10 docker 平台架构图解

整体架构及底层通信原理简述

Docker 是一个 C/S 模式的架构，后端是一个松耦合架构，众多模块各司其职。

Docker 运行的基本流程为：

1. 用户是使用 Docker Client 与 Docker Daemon 建立通信，并发送请求给后者。
2. Docker Daemon 作为 Docker 架构中的主体部分，首先提供 Docker Server 的功能使其可以接受 Docker Client 的请求。
3. Docker Engine 执行 Docker 内部的一系列工作，每一项工作都是以一个 Job 的形式的存在。
4. Job 的运行过程中，当需要容器镜像时，则从 Docker Registry 中下载镜像，并通过镜像管理驱动 Graph driver 将下载镜像以 Graph 的形式存储。
5. 当需要为 Docker 创建网络环境时，通过网络管理驱动 Network driver 创建并配置 Docker 容器网络环境。
6. 当需要限制 Docker 容器运行资源或执行用户指令等操作时，则通过 Exec driver 来完成。
7. Lib container 是一项独立的容器管理包，Network driver 以及 Exec driver 都是通过 Lib container 来实现具体对容器进行的操作。（包括 netlink, appmarmor, namespaces, cgroups, devices）

# P11 centos7 上安装 docker

1. 确定你是 CentOS7 及以上版本
2. 卸载旧版本
3. yum 安装 gcc 相关
4. 安装需要的软件包
5. 设置 stable 镜像仓库
6. 更新 yum 软件包索引
7. 安装 DOCKER CE
8. 启动 docker
9. 测试

# P12 镜像加速器配置

# P13 helloworld 分析介绍 3 要素配合

# P14 为什么 Docker 会比 VM 虚拟机快

1. **Docker 有着比虚拟机更少的抽象层**：由于 Docker 不需要 Hypervisor(虚拟机)实现硬件资源虚拟化，运行在 Docker 容器上的程序直接使用的都是实际物理机的硬件资源。因此在 CPU、内存利用率上 Docker 将会在效率上有明细优势。
2. **Docker 利用的是宿主机的内核，而不需要加载操作系统 OS 内核**：当新建一个容器时，Docker 不需要和虚拟机一样重新加载一个操作系统内核。进而避免引寻、加载操作系统内核返回等比较费时费资源的过程，当新建一个虚拟机时，虚拟机软件需要加载 OS，返回新建过程是分钟级别的。而 Docker 由于直接利用宿主机的操作系统，则省略了返回过程，因此新建一个 Docker 容器只需要几秒钟。

# P15 帮助启动类命令

- 启动 Docker：systemctl start docker
- 停止 Docker：systemctl stop docker
- 重启 Docker：systemctl restart docker
- 查看 Docker 状态：systemctl status docker
- 开机启动：systemctl enable docker
- 查看 Docker 概要信息：docker info
- 查看 Docker 总体帮助文档：docker --help
- 查看 Docker 命令帮助文档：docker 具体命令 --help

# P16 镜像命令

- docker images：列出本地主机上的镜像
  - OPTIONS 说明：
    - -a 列出本地所有的镜像（含历史映像层）
    - -q 只显示镜像 ID
  - 各个选项说明：
    - REPOSITORY 表示镜像的仓库源
    - TAG：镜像的标签版本号
    - IMAGE ID：镜像 ID
    - CREATED：镜像创建时间
    - SIZE：镜像大小
  - 同一个仓库源可以有多个 TAG 版本，代表这个仓库源的不同版本，我们使用 REPOSITORY:TAG 来定义不同的镜像。如果你不指定一个镜像的版本标签，例如你只使用 ubuntu，Docker 将默认使用 ubuntu:latest 镜像
- docker search 某个镜像名字：搜索镜像
  - NAME 镜像名称
  - DESCRIPTION 镜像说明
  - STARS 点赞数量
  - OFFICIAL 是否是官方的
  - AUTOMATED 是否是自动构建的
- docker pull 某个镜像名字：下载镜像
- docker system df 查看镜像/容器/数据卷所占的空间
- docker rmi 某个镜像名字ID：删除镜像
  - 删除单个： docker rmi -f 镜像ID
  - 删除多个： docker rmi -f 镜像名1:TAG 镜像名2:TAG
  - 删除全部： docker rmi -f $(docker images -qa)

谈谈 Docker 虚悬镜像是什么？

仓库名、标签都是 <none> 的镜像，俗称虚悬镜像（dangling image）

# P17 ubuntu 容器说明

容器命令：

- 新建+启动容器：`docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]`
- 列出当前所有正在运行的容器：`docker ps [OPTIONS]`
- 退出容器：两种推出方式 exit 和 ctrl+p+q
- 启动已停止运行的容器：`docker start 容器ID或容器名`
- 重启容器：`docker restart 容器ID或容器名`
- 停止容器：`docker stop 容器ID或容器名`
- 强制停止容器：`docker kill 容器ID或容器名`
- 删除已停止的容器：`docker rm 容器ID`

# P18 容器命令 A

新建+启动容器：`docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]`

OPTIONS 说明：
- `--name="容器新名字"` 为容器指定一个名称
- `-d` 后台运行容器并返回容器 ID，也即启动守护式容器（后台运行）
- `-i` 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用
- `-t` 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用，也即启动交互式容器（前台有伪终端，等待交互）
- `-P` 随机端口映射，大写P
- `-p` 指定端口映射，小写p
  - `-p hostPort:containerPort` 端口映射 -p 8080:80
  - `-p ip:hostPort:containerPort` 配置监听地址 -p 10.0.0.100:8080:80
  - `-p ip::containerPort` 随机分配端口 -p 10.0.0.100::80
  - `-p hostPort:containerPort:udp` 指定协议 -p 8080:80:tcp
  - `-p 81:80 -p 443:443` 指定多个

# P19 容器命令 B

列出当前所有正在运行的容器：`docker ps [OPTIONS]`

- OPTIONS 说明
  - `-a` 列出当前所有正在运行的容器+历史上运行过的
  - `-l` 显示最近创建的容器
  - `-n` 显示最近n个创建的容器
  - `-q` 静默模式，只显示容器编号

# P20 容器命令 C

退出容器：两种推出方式 exit 和 ctrl+p+q

- exit 退出，容器停止
- ctrl+p+q 退出，容器不停止

启动已停止运行的容器：`docker start 容器ID或容器名`

重启容器：`docker restart 容器ID或容器名`

停止容器：`docker stop 容器ID或容器名`

强制停止容器：`docker kill 容器ID或容器名`

删除已停止的容器：`docker rm 容器ID`
- 一次性删除多个容器实例
  - `docker rm -f $(docker ps -a -q)`
  - `docker ps -a -q | xargs docker rm` 

# P21 容器命令 D

重要

- 有镜像才能创建容器，这是根本前提
- 启动守护式容器（后台服务器）：`docker run -d 容器名`
- 查看容器日志：`docker logs 容器ID`
- 查看容器内运行的进程：`docker top 容器ID`
- 查看容器内部细节：`docker inspect 容器ID`
- 进入正在运行的容器并以命令行交互：`docker exec -it 容器ID bashShell`
  - 重新进入：`docker attach 容器ID`
- 从容器内拷贝文件到主机上：`docker cp 容器ID:容器内路径 目的主机路径`
- 导入和导出容器：`docker export 容器ID > 文件名.tar` 和 `cat 文件名.tar | docker import - 镜像用户/镜像名:镜像版本号`

## 启动守护式容器（后台服务器）

- 在大部分场景下，我们希望 Docker 的服务是在后台运行的，我们可以通过 -d 指定容器的后台运行模式
- `docker run -d 容器名`
- Redis 前后台启动演示 case
  - 前台交互式启动: `docker run -it redis:6.0.8`
  - 后台守护式启动: `docker run -d redis:6.0.8`
- 问题：Docker 容器后台运行，就必须有一个前台进程。容器运行的命令如果不是那些一直挂起的命令（比如运行 top，tail），就是会自动退出的。
  - 这个是 Docker 机制问题，比如你的 Web 容器，我们以 Nginx 为例，正常情况下，我们配置启动服务只需要启动响应的 service 即可。例如 service nginx start。但是，这样做，nginx 为后台进程模式运行，就导致 Docker 前台没有运行的应用，这样的容器后台启动后，会立即自杀，因为它觉得没事可做了。
  - 所以最佳的解决方案是：将你要运行的程序以前台进程的形式运行，常见就是命令行模式，表示我还有交互操作，别中断

## 进入正在运行的容器并以命令行交互

- `docker exec -it 容器ID bashShell`
- 重新进入：`docker attach 容器ID`
- 上述两个区别
  - attach 直接进入容器启动命令的终端，不会启动新的线程。用 exit 退出，会导致容器的停止
  - exec 是在容器中打开新的终端，并且可以启动新的进程。用 exit 退出，不会导致容器的停止
- 推荐使用 docker exec

# P22 容器命令 E

## 从容器内拷贝文件到主机上

- 容器 -> 主机
- `docker cp 容器ID:容器内路径 目的主机路径`

## 导入和导出容器

- export 导出容器的内容流作为一个 tar 归档文件【对应 import 命令】
  - `docker export 容器ID > 文件名.tar`
- import 从 tar 包中的内容创建一个新的文件系统再导入为镜像【对应 export】
  - `cat 文件名.tar | docker import - 镜像用户/镜像名:镜像版本号`

## 常用命令

- `attach` 当前 shell 下 attach 连接指定运行镜像
- `build` 通过 Dockerfile 定制镜像
- `commit` 提交当前容器为新的镜像
- `cp` 从容器中拷贝指定文件或者目录到宿主机中
- `create` 创建一个新的容器，同 run，但不启动容器
- `diff` 查看 docker 容器变化
- `events` 从 docker 服务获取容器实时事件
- `exec` 在已存在的容器上运行命令
- `export` 导出容器的内容流作为一个 tar 归档文件【对应 import】
- `history` 展示一个镜像形成历史
- `images` 列出系统当前镜像
- `import` 从 tar 包中的内容创建一个新的文件系统映像【对应 export】
- `info` 显示系统相关信息
- `inspect` 查看容器详细信息
- `kill` 杀死指定 Docker 容器
- `load` 从一个 tar 包中加载一个镜像【对应 save】
- `login` 注册或者登录一个 Docker 源服务器
- `logout` 从当前 Docker registry 退出
- `logs` 输出当前容器日志信息
- `port` 查看映射端口对应的容器内部源端口
- `pause` 暂停容器
- `ps` 列出容器列表
- `pull` 从 Docker 镜像源服务器拉取指定镜像或者库镜像
- `push` 推送指定镜像或者库镜像至 Docker 源服务器
- `restart` 重启运行的容器
- `rm` 移除一个或者多个容器
- `rmi` 移除一个或多个镜像【无容器使用该镜像才可删除，否则需删除相关容器才可继续或 -f 强制删除】
- `run` 创建一个新的容器并运行一个命令
- `save` 保存一个镜像为一个 tar 包【对应 load】
- `search` 在 Docker Hub 中搜索镜像
- `start` 启动容器
- `stop` 停止容器
- `tag` 给源中镜像打标签
- `top` 查看容器中运行的进程信息
- `unpause` 取消暂停容器
- `version` 查看 Docker 版本号
- `wait` 截取容器停止时的退出状态值

